OpenAI and Anthropic v app developers: tech’s Cronos syndrome
Will the labs devour the apps that run on their models?
Illustration of robotic hands shovelling app icons into a giant mouth
Illustration: Mike Haddad
Oct 23rd 2025
|SAN FRANCISCO|5 min read
Listen to this story

IN THE USUALLY gossipy world of Silicon Valley, something strange is happening. It is hard to find a generative artificial-intelligence entrepreneur with a bad word to say about anyone. This may be an age thing. Many of those launching AI startups were born after sci-fi dystopias like “The Matrix” (né 1999) and are young enough to still believe AI will be a force for good for everyone. To them, even the word “frenemy” sounds too red in tooth and claw. 

Bonhomie aside, though, a competitive dynamic is emerging that will only grow fiercer. Take AI startups like Anysphere, whose Cursor app helps software developers write code, Harvey, which provides AI to law firms, and OpenEvidence, which does the same for doctors (and on October 20th raised $200m at a valuation of $6bn). These apps are growing rapidly by making use of large language models (LLMs) provided by the likes of OpenAI, maker of ChatGPT, and Anthropic, maker of Claude. They pay to use the models, but unlike the AI labs, they do not burn through billions in a quest for superintelligence. That makes their path to profitability easier.

Meanwhile valuations for the cash-incinerating AI labs—$500bn for OpenAI and $183bn for Anthropic—are stratospheric, indicating that as their models become more capable, investors believe they will someday usurp the profits of the startups that rely on them. Think of the labs as Cronos, a titan in Greek mythology, trying to devour his children (or as Amazon, a titan of e-commerce, making products to undercut those that sell well on its platform). The question, as with Cronos, is: can the little ones survive and fight back?

The infanticide may have already started. The startups are far too nice to sound the alarm. But Ed Zitron, author of an acerbic newsletter about AI, reported on October 20th that Anthropic had spent a big chunk of its revenues this year and last on Amazon Web Services, one of its cloud providers. As a result, he said, it introduced service tiers that pushed up costs for big customers like Cursor to help fill the hole. Anthropic says service tiers are standard practice across the industry.

The threat goes beyond pricing. The big AI labs are striving to achieve artificial general intelligence, or AGI, which would make their models able to do most tasks that humans can do—including matching and potentially surpassing the appmakers’ capabilities. For now, there may still be room for everyone. But the writing is on the wall. Just look at coding, where generative-AI apps have been quickest to take off. Both Anthropic and OpenAI have developed coding tools that rival, with nuanced differences, the likes of Cursor.

The startups’ founders remain remarkably chipper. They believe that the balance of power will remain firmly in their favour for the foreseeable future. Tellingly, many are sceptical of AGI, albeit sotto voce (one asked The Economist not to name him as a doubter, lest he be blacklisted from the San Francisco party scene). They argue that rather than AGI, the capability that businesses actually need to spur deeper adoption of generative AI is “artificial specialised intelligence”, ie, AI that is specific to a particular field, such as law or medicine. That is where they hope to retain the competitive edge.

Sierra, which makes AI “agents” that act alongside humans in customer service, uses a picture to illustrate the dynamic. It shows the tip of an iceberg: this is the market served by LLMs. Below is a plethora of more complex business processes that present much greater challenges and opportunities. None of them is generalisable. Value is to be found in “the most boring, mundane thing…hidden in the back of a company [that is] slow, expensive and consequential,” says Bret Taylor, Sierra’s co-founder (and also chairman of OpenAI).

To undergird themselves, the app developers are experimenting with new revenue models. They acknowledge that unlike in previous waves of software development, the bigger they become, and the more they use LLMs, the higher their marginal costs will be. To offset these rising costs, they need new techniques. One is to use a variety of models, including open-source ones, in order to route the simplest queries to where processing is cheapest. Another is to charge customers according to outcomes, rather than usage. Harvey, for instance, can afford to opt for the largest models because law firms are willing to pay for perfect accuracy.

Moreover, the app developers argue that the longer they remain in business, the more specialised data their agents will acquire, improving their performance—rather as self-driving cars become more reliable the more miles they travel. This is likely to make them “stickier” with customers, creating a competitive moat that the AI labs will struggle to cross. Cursor, for instance, uses real-time data to update its own LLM every two hours, which it believes improves its customers’ coding experience. Harvey looks beyond boilerplate stuff like AI-generated non-disclosure agreements. Its sights are set on far more complex tasks, like helping co-ordinate several law firms in a mega-merger, that will be harder for general-purpose models to replicate.

The appmakers still have disadvantages. Specialisation may make it harder to move beyond a particular field, such as law, medicine or customer service, limiting the size of their potential market. General models may be able to go broader. Then there is recruitment. Being much smaller than the AI labs, appmakers will struggle to compete in the costly war for AI talent. But all will need top AI developers to build the best agents.

Yet even as the AI labs become more predatory, they too have a problem. There is so little difference between them, and it is so easy for software companies to switch from one LLM provider to another, that they are at risk of being commoditised. This has led HSBC, a bank, to estimate in a recent report that by 2030 LLM providers would reach only a 30% share of the $1.3trn global market for AI-enhanced IT services. The rest will belong to software vendors using the LLMs.

Such is the Cronos syndrome. In Greek mythology, Zeus, Cronos’s youngest son, survived and rescued his siblings. After a long battle, their father was cast into the underworld. That is not necessarily the fate that awaits OpenAI and Anthropic. But the AI labs’ omnipotence is not preordained either. ■


### German

OpenAI und Anthropic gegen App-Entwickler: Das Cronos-Syndrom der Tech-Welt

Werden die Labore die Apps verschlingen, die auf ihren Modellen laufen?

In der normalerweise klatschfreudigen Welt des Silicon Valley geschieht etwas Seltsames. Es ist schwierig, einen Unternehmer im Bereich der generativen künstlichen Intelligenz (KI) zu finden, der ein schlechtes Wort über irgendjemanden verliert. Dies mag eine Altersfrage sein. Viele derjenigen, die KI-Start-ups gründen, wurden nach Sci-Fi-Dystopien wie „Matrix“ (geb. 1999) geboren und sind jung genug, um noch daran zu glauben, dass KI eine Kraft für das Gute für alle sein wird. Für sie klingt selbst das Wort „Feind-Freund“ (frenemy) zu bissig.

Abgesehen von der Bonhomie entwickelt sich jedoch eine Wettbewerbsdynamik, die nur noch schärfer werden wird. Man denke an KI-Start-ups wie Anysphere, deren Cursor-App Softwareentwicklern beim Schreiben von Code hilft, Harvey, das Anwaltskanzleien mit KI versorgt, und OpenEvidence, das dasselbe für Ärzte tut (und am 20. Oktober 200 Millionen Dollar bei einer Bewertung von 6 Milliarden Dollar eingesammelt hat). Diese Apps wachsen rasant, indem sie große Sprachmodelle (LLMs) nutzen, die von Unternehmen wie OpenAI, dem Hersteller von ChatGPT, und Anthropic, dem Hersteller von Claude, bereitgestellt werden. Sie bezahlen für die Nutzung der Modelle, verbrennen aber im Gegensatz zu den KI-Laboren keine Milliarden bei der Suche nach Superintelligenz. Das erleichtert ihren Weg zur Profitabilität.

Unterdessen sind die Bewertungen für die Cash-verbrennenden KI-Labore – 500 Milliarden Dollar für OpenAI und 183 Milliarden Dollar für Anthropic – astronomisch, was darauf hindeutet, dass Investoren glauben, dass diese eines Tages die Gewinne der Start-ups, die sich auf sie verlassen, an sich reißen werden, sobald ihre Modelle leistungsfähiger werden. Man kann sich die Labore als Cronos, einen Titanen der griechischen Mythologie, vorstellen, der versucht, seine Kinder zu verschlingen (oder als Amazon, einen E-Commerce-Titanen, der Produkte herstellt, um diejenigen zu unterbieten, die sich auf seiner Plattform gut verkaufen). Die Frage ist, wie bei Cronos: Können die Kleinen überleben und sich wehren?

Die Kindstötung (infanticide) hat möglicherweise bereits begonnen. Die Start-ups sind viel zu nett, um Alarm zu schlagen. Aber Ed Zitron, Autor eines scharfzüngigen Newsletters über KI, berichtete am 20. Oktober, dass Anthropic einen großen Teil seiner Einnahmen in diesem und im letzten Jahr für Amazon Web Services, einen seiner Cloud-Anbieter, ausgegeben habe. Infolgedessen, so sagte er, habe es Service-Stufen eingeführt, die die Kosten für große Kunden wie Cursor in die Höhe trieben, um die Lücke zu füllen. Anthropic sagt, Service-Stufen seien branchenübliche Praxis.

Die Bedrohung geht über die Preisgestaltung hinaus. Die großen KI-Labore streben danach, allgemeine künstliche Intelligenz (AGI) zu erreichen, die ihre Modelle in die Lage versetzen würde, die meisten Aufgaben zu erledigen, die Menschen erledigen können – einschließlich der Übereinstimmung und potenziell Übertreffung der Fähigkeiten der App-Hersteller. Im Moment mag noch Platz für alle sein. Aber die Schrift steht an der Wand. Man betrachte nur die Codierung, wo generative KI-Apps am schnellsten Fuß gefasst haben. Sowohl Anthropic als auch OpenAI haben Codierungswerkzeuge entwickelt, die mit nuancierten Unterschieden mit denen von Cursor konkurrieren.

Die Gründer der Start-ups bleiben bemerkenswert optimistisch. Sie glauben, dass das Machtgleichgewicht auf absehbare Zeit fest zu ihren Gunsten bleiben wird. Bezeichnenderweise sind viele skeptisch gegenüber AGI, wenn auch sotto voce (einer bat The Economist, ihn nicht als Zweifler zu nennen, um nicht von der San Francisco Party-Szene schwarzgelistet zu werden). Sie argumentieren, dass die Fähigkeit, die Unternehmen tatsächlich benötigen, um eine tiefere Akzeptanz generativer KI voranzutreiben, eher die "künstliche spezialisierte Intelligenz" sei, d.h. KI, die für ein bestimmtes Feld wie Recht oder Medizin spezifisch ist. Dort hoffen sie, den Wettbewerbsvorteil zu behalten.

Sierra, das KI-Agenten herstellt, die neben Menschen im Kundenservice agieren, verwendet ein Bild, um die Dynamik zu veranschaulichen. Es zeigt die Spitze eines Eisbergs: Dies ist der Markt, der von LLMs bedient wird. Darunter befindet sich eine Fülle komplexerer Geschäftsprozesse, die viel größere Herausforderungen und Chancen darstellen. Keines davon ist generalisierbar. Wert sei in der "langweiligsten, alltäglichsten Sache... versteckt im Rücken eines Unternehmens [das] langsam, teuer und folgenschwer ist", sagt Bret Taylor, Mitbegründer von Sierra (und auch Vorsitzender von OpenAI).

Um sich abzusichern, experimentieren die App-Entwickler mit neuen Einnahmemodellen. Sie erkennen an, dass im Gegensatz zu früheren Wellen der Softwareentwicklung gilt: Je größer sie werden und je mehr sie LLMs nutzen, desto höher werden ihre Grenzkosten sein. Um diese steigenden Kosten auszugleichen, benötigen sie neue Techniken. Eine besteht darin, eine Vielzahl von Modellen, einschließlich Open-Source-Modellen, zu verwenden, um die einfachsten Abfragen dorthin zu leiten, wo die Verarbeitung am günstigsten ist. Eine andere besteht darin, Kunden nach Ergebnissen statt nach Nutzung abzurechnen. Harvey kann es sich beispielsweise leisten, sich für die größten Modelle zu entscheiden, da Anwaltskanzleien bereit sind, für perfekte Genauigkeit zu zahlen.

Darüber hinaus argumentieren die App-Entwickler, dass je länger sie im Geschäft bleiben, desto spezialisiertere Daten ihre Agenten erwerben und ihre Leistung verbessern werden – ähnlich wie selbstfahrende Autos zuverlässiger werden, je mehr Meilen sie fahren. Dies wird sie wahrscheinlich "kundenbindender" (stickier) machen und einen Wettbewerbsgraben (competitive moat) schaffen, den die KI-Labore nur schwer überwinden können. Cursor aktualisiert beispielsweise sein eigenes LLM alle zwei Stunden mithilfe von Echtzeitdaten, was die Codierungserfahrung seiner Kunden verbessert. Harvey blickt über Standardkram wie KI-generierte Geheimhaltungsvereinbarungen hinaus. Das Unternehmen hat viel komplexere Aufgaben im Visier, wie die Koordinierung mehrerer Anwaltskanzleien bei einer Mega-Fusion, die für Allzweckmodelle schwieriger zu replizieren sein werden.

Die App-Hersteller haben immer noch Nachteile. Die Spezialisierung kann es schwieriger machen, über ein bestimmtes Feld, wie Recht, Medizin oder Kundenservice, hinauszugehen, was die Größe ihres potenziellen Marktes begrenzt. Allgemeine Modelle können breiter aufgestellt sein. Dann ist da noch die Rekrutierung. Da sie viel kleiner sind als die KI-Labore, werden App-Hersteller im kostspieligen Krieg um KI-Talente Schwierigkeiten haben, zu konkurrieren. Aber alle werden Top-KI-Entwickler benötigen, um die besten Agenten zu bauen.

Doch selbst wenn die KI-Labore räuberischer werden, haben auch sie ein Problem. Es gibt so wenig Unterschied zwischen ihnen, und es ist so einfach für Softwareunternehmen, von einem LLM-Anbieter zu einem anderen zu wechseln, dass sie Gefahr laufen, kommodifiziert zu werden. Dies hat die Bank HSBC in einem kürzlich veröffentlichten Bericht zu der Schätzung veranlasst, dass LLM-Anbieter bis 2030 nur einen 30%-Anteil am globalen Markt für KI-gestützte IT-Dienstleistungen im Wert von 1,3 Billionen Dollar erreichen werden. Der Rest wird den Softwareanbietern gehören, die die LLMs nutzen.

Dies ist das Cronos-Syndrom. In der griechischen Mythologie überlebte Zeus, der jüngste Sohn von Cronos, und rettete seine Geschwister. Nach einer langen Schlacht wurde ihr Vater in die Unterwelt verbannt. Das ist nicht unbedingt das Schicksal, das OpenAI und Anthropic erwartet. Aber auch die Allmacht der KI-Labore ist nicht vorherbestimmt. ■

### French


OpenAI et Anthropic contre les Développeurs d'Applications : Le Syndrome de Cronos de la Tech

Les laboratoires vont-ils dévorer les applications qui fonctionnent sur leurs modèles ?

Dans le monde habituellement gourmand en potins de la Silicon Valley, quelque chose d'étrange se produit. Il est difficile de trouver un entrepreneur en intelligence artificielle générative avec un mot désagréable à dire sur qui que ce soit. C'est peut-être une question d'âge. Beaucoup de ceux qui lancent des startups d'IA sont nés après des dystopies de science-fiction comme « The Matrix » (né en 1999) et sont assez jeunes pour encore croire que l'IA sera une force bénéfique pour tous. Pour eux, même le mot « ennemi-ami » (frenemy) sonne trop agressif.

Au-delà de la bonhomie, cependant, une dynamique concurrentielle émerge et ne fera que devenir plus féroce. Prenez des startups d'IA comme Anysphere, dont l'application Cursor aide les développeurs de logiciels à écrire du code, Harvey, qui fournit de l'IA aux cabinets d'avocats, et OpenEvidence, qui fait de même pour les médecins (et a levé 200 millions de dollars le 20 octobre à une valorisation de 6 milliards de dollars). Ces applications se développent rapidement en utilisant les grands modèles linguistiques (LLMs) fournis par des acteurs comme OpenAI, créateur de ChatGPT, et Anthropic, créateur de Claude. Elles paient pour utiliser les modèles, mais contrairement aux laboratoires d'IA, elles ne brûlent pas des milliards dans une quête de superintelligence. Cela facilite leur chemin vers la rentabilité.

Pendant ce temps, les valorisations des laboratoires d'IA incinérant de l'argent – 500 milliards de dollars pour OpenAI et 183 milliards de dollars pour Anthropic – sont stratosphériques, indiquant qu'à mesure que leurs modèles deviennent plus performants, les investisseurs croient qu'ils usurperont un jour les profits des startups qui en dépendent. Considérez les laboratoires comme Cronos, un titan de la mythologie grecque, essayant de dévorer ses enfants (ou comme Amazon, un titan du commerce électronique, fabriquant des produits pour casser les prix de ceux qui se vendent bien sur sa plateforme). La question, comme avec Cronos, est : les petits peuvent-ils survivre et se défendre ?

L'infanticide a peut-être déjà commencé. Les startups sont beaucoup trop gentilles pour tirer la sonnette d'alarme. Mais Ed Zitron, auteur d'une newsletter acerbe sur l'IA, a rapporté le 20 octobre qu'Anthropic avait dépensé une grande partie de ses revenus cette année et l'année dernière pour Amazon Web Services, l'un de ses fournisseurs de cloud. En conséquence, a-t-il dit, il a introduit des niveaux de service qui ont poussé les coûts pour les grands clients comme Cursor à la hausse pour combler le trou. Anthropic affirme que les niveaux de service sont une pratique courante dans l'industrie.

La menace va au-delà des prix. Les grands laboratoires d'IA s'efforcent d'atteindre l'intelligence artificielle générale, ou AGI, ce qui rendrait leurs modèles capables d'effectuer la plupart des tâches que les humains peuvent faire – y compris égaler et potentiellement dépasser les capacités des créateurs d'applications. Pour l'instant, il peut encore y avoir de la place pour tout le monde. Mais c'est écrit sur le mur. Regardez simplement le codage, où les applications d'IA générative ont été les plus rapides à décoller. Anthropic et OpenAI ont tous deux développé des outils de codage qui rivalisent, avec des différences nuancées, avec ceux de Cursor.

Les fondateurs des startups restent remarquablement optimistes. Ils croient que l'équilibre des pouvoirs restera fermement en leur faveur dans un avenir prévisible. De manière révélatrice, beaucoup sont sceptiques quant à l'AGI, bien que sotto voce (l'un d'eux a demandé à The Economist de ne pas le nommer comme sceptique, de peur d'être mis sur liste noire de la scène des fêtes de San Francisco). Ils soutiennent qu'au lieu de l'AGI, la capacité dont les entreprises ont réellement besoin pour stimuler une adoption plus profonde de l'IA générative est l'« intelligence artificielle spécialisée » (ASI), c'est-à-dire une IA spécifique à un domaine particulier, comme le droit ou la médecine. C'est là qu'ils espèrent conserver leur avantage concurrentiel.

Sierra, qui fabrique des « agents » d'IA agissant aux côtés des humains dans le service client, utilise une image pour illustrer la dynamique. Elle montre la pointe d'un iceberg : c'est le marché servi par les LLMs. En dessous se trouve une pléthore de processus métier plus complexes qui présentent des défis et des opportunités beaucoup plus importants. Aucun d'entre eux n'est généralisable. La valeur se trouve dans « la chose la plus ennuyeuse, la plus banale... cachée à l'arrière d'une entreprise [qui est] lente, coûteuse et lourde de conséquences », déclare Bret Taylor, co-fondateur de Sierra (et également président d'OpenAI).

Pour se consolider, les développeurs d'applications expérimentent de nouveaux modèles de revenus. Ils reconnaissent que contrairement aux vagues précédentes de développement logiciel, plus ils grandissent et plus ils utilisent de LLMs, plus leurs coûts marginaux seront élevés. Pour compenser ces coûts croissants, ils ont besoin de nouvelles techniques. L'une consiste à utiliser une variété de modèles, y compris des modèles open source, afin de router les requêtes les plus simples vers l'endroit où le traitement est le moins cher. Une autre consiste à facturer les clients en fonction des résultats, plutôt que de l'utilisation. Harvey, par exemple, peut se permettre d'opter pour les plus grands modèles car les cabinets d'avocats sont prêts à payer pour une précision parfaite.

De plus, les développeurs d'applications affirment que plus ils restent en activité, plus leurs agents acquerront de données spécialisées, améliorant leurs performances – un peu comme les voitures autonomes deviennent plus fiables à mesure qu'elles parcourent plus de kilomètres. Cela les rendra probablement plus « fidélisants » (stickier) auprès des clients, créant un fossé concurrentiel que les laboratoires d'IA auront du mal à franchir. Cursor, par exemple, utilise des données en temps réel pour mettre à jour son propre LLM toutes les deux heures, ce qui, selon lui, améliore l'expérience de codage de ses clients. Harvey va au-delà des tâches standard comme les accords de non-divulgation générés par l'IA. Ses objectifs sont fixés sur des tâches beaucoup plus complexes, comme aider à coordonner plusieurs cabinets d'avocats lors d'une méga-fusion, qui seront plus difficiles à répliquer pour les modèles à usage général.

Les créateurs d'applications ont encore des inconvénients. La spécialisation peut rendre plus difficile le passage à un domaine autre que, par exemple, le droit, la médecine ou le service client, limitant la taille de leur marché potentiel. Les modèles généraux peuvent s'étendre plus largement. Ensuite, il y a le recrutement. Étant beaucoup plus petits que les laboratoires d'IA, les créateurs d'applications auront du mal à rivaliser dans la guerre coûteuse des talents en IA. Or, tous auront besoin des meilleurs développeurs d'IA pour construire les meilleurs agents.

Pourtant, même si les laboratoires d'IA deviennent plus prédateurs, ils ont aussi un problème. Il y a si peu de différence entre eux, et il est si facile pour les éditeurs de logiciels de passer d'un fournisseur de LLM à un autre, qu'ils risquent d'être marchandisés (commoditized). Cela a conduit HSBC, une banque, à estimer dans un récent rapport que d'ici 2030, les fournisseurs de LLM n'atteindraient qu'une part de 30 % du marché mondial des services informatiques améliorés par l'IA, évalué à 1,3 billion de dollars. Le reste appartiendra aux éditeurs de logiciels utilisant les LLMs.

Tel est le syndrome de Cronos. Dans la mythologie grecque, Zeus, le plus jeune fils de Cronos, a survécu et a sauvé ses frères et sœurs. Après une longue bataille, leur père fut jeté aux enfers. Ce n'est pas nécessairement le destin qui attend OpenAI et Anthropic. Mais l'omnipotence des laboratoires d'IA n'est pas non plus préordonnée. ■


### Italian

OpenAI e Anthropic contro gli Sviluppatori di App: La Sindrome di Cronos della Tecnologia

I laboratori divoreranno le app che girano sui loro modelli?

Nel mondo solitamente pieno di pettegolezzi della Silicon Valley, sta accadendo qualcosa di strano. È difficile trovare un imprenditore di intelligenza artificiale generativa con una sola parola negativa da dire su chiunque. Questo potrebbe essere un fatto generazionale. Molti di coloro che lanciano startup di IA sono nati dopo distopie fantascientifiche come "The Matrix" (nata nel 1999) e sono abbastanza giovani da credere ancora che l'IA sarà una forza positiva per tutti. Per loro, anche la parola "nemico-amico" (frenemy) suona troppo aggressiva.

A parte la bonarietà, tuttavia, sta emergendo una dinamica competitiva che diventerà solo più feroce. Si considerino startup di IA come Anysphere, la cui app Cursor aiuta gli sviluppatori di software a scrivere codice, Harvey, che fornisce IA agli studi legali, e OpenEvidence, che fa lo stesso per i medici (e il 20 ottobre ha raccolto 200 milioni di dollari con una valutazione di 6 miliardi di dollari). Queste app stanno crescendo rapidamente utilizzando i grandi modelli linguistici (LLM) forniti da aziende come OpenAI, creatore di ChatGPT, e Anthropic, creatore di Claude. Pagano per usare i modelli, ma a differenza dei laboratori di IA, non bruciano miliardi nella ricerca della superintelligenza. Ciò facilita il loro percorso verso la redditività.

Nel frattempo, le valutazioni per i laboratori di IA inceneritori di denaro – 500 miliardi di dollari per OpenAI e 183 miliardi di dollari per Anthropic – sono stratosferiche, indicando che, man mano che i loro modelli diventano più capaci, gli investitori credono che un giorno usurperanno i profitti delle startup che si affidano a loro. Pensate ai laboratori come a Cronos, un titano della mitologia greca, che cerca di divorare i suoi figli (o come Amazon, un titano dell'e-commerce, che produce prodotti per sottocostare quelli che vendono bene sulla sua piattaforma). La domanda è, come con Cronos: i piccoli possono sopravvivere e contrattaccare?

L'infanticidio potrebbe essere già iniziato. Le startup sono troppo gentili per suonare l'allarme. Ma Ed Zitron, autore di una newsletter acida sull'IA, ha riferito il 20 ottobre che Anthropic ha speso gran parte delle sue entrate quest'anno e l'anno scorso per Amazon Web Services, uno dei suoi fornitori di cloud. Di conseguenza, ha detto, ha introdotto livelli di servizio che hanno spinto al rialzo i costi per i grandi clienti come Cursor per aiutare a colmare la lacuna. Anthropic afferma che i livelli di servizio sono una pratica standard nel settore.

La minaccia va oltre i prezzi. I grandi laboratori di IA stanno lottando per raggiungere l'intelligenza artificiale generale (AGI), che renderebbe i loro modelli in grado di svolgere la maggior parte dei compiti che gli esseri umani possono svolgere, compresa l'eguaglianza e il potenziale superamento delle capacità dei creatori di app. Per ora, potrebbe esserci ancora spazio per tutti. Ma la scrittura è sul muro. Basta guardare la codifica, dove le app di IA generativa hanno avuto il decollo più rapido. Sia Anthropic che OpenAI hanno sviluppato strumenti di codifica che rivaleggiano, con sfumature diverse, con quelli di Cursor.

I fondatori delle startup rimangono notevolmente ottimisti. Credono che l'equilibrio di potere rimarrà saldamente a loro favore per il prossimo futuro. Significativamente, molti sono scettici sull'AGI, sebbene sotto voce (uno ha chiesto a The Economist di non nominarlo come scettico, per paura di essere messo al bando dalla scena delle feste di San Francisco). Sostengono che, invece dell'AGI, la capacità di cui le aziende hanno effettivamente bisogno per stimolare un'adozione più profonda dell'IA generativa è l'"intelligenza artificiale specializzata" (ASI), ovvero l'IA specifica per un particolare campo, come il diritto o la medicina. È lì che sperano di mantenere il vantaggio competitivo.

Sierra, che produce "agenti" di IA che agiscono al fianco degli esseri umani nel servizio clienti, utilizza un'immagine per illustrare la dinamica. Mostra la punta di un iceberg: questo è il mercato servito dagli LLM. Al di sotto c'è una pletora di processi aziendali più complessi che presentano sfide e opportunità molto maggiori. Nessuno di essi è generalizzabile. Il valore si trova nella "cosa più noiosa e banale... nascosta nel retro di un'azienda [che è] lenta, costosa e consequenziale", afferma Bret Taylor, co-fondatore di Sierra (e anche presidente di OpenAI).

Per consolidarsi, gli sviluppatori di app stanno sperimentando nuovi modelli di entrate. Riconoscono che, a differenza delle precedenti ondate di sviluppo software, più diventano grandi e più utilizzano LLM, più alti saranno i loro costi marginali. Per compensare questi costi crescenti, hanno bisogno di nuove tecniche. Una è quella di utilizzare una varietà di modelli, inclusi quelli open source, per instradare le query più semplici dove l'elaborazione è più economica. Un'altra è quella di addebitare ai clienti in base ai risultati, anziché all'utilizzo. Harvey, ad esempio, può permettersi di optare per i modelli più grandi perché gli studi legali sono disposti a pagare per una precisione perfetta.

Inoltre, gli sviluppatori di app sostengono che più a lungo rimangono in attività, più dati specializzati acquisiranno i loro agenti, migliorando le loro prestazioni, proprio come le auto a guida autonoma diventano più affidabili più chilometri percorrono. Ciò è probabile che li renda più "fedeli" (stickier) ai clienti, creando un fossato competitivo che i laboratori di IA faranno fatica ad attraversare. Cursor, ad esempio, utilizza dati in tempo reale per aggiornare il proprio LLM ogni due ore, il che ritiene migliori l'esperienza di codifica dei suoi clienti. Harvey guarda oltre le cose standard come gli accordi di non divulgazione generati dall'IA. I suoi obiettivi sono fissati su compiti molto più complessi, come aiutare a coordinare diversi studi legali in una mega-fusione, che saranno più difficili da replicare per i modelli generici.

I creatori di app hanno ancora degli svantaggi. La specializzazione può rendere più difficile il superamento di un particolare campo, come il diritto, la medicina o il servizio clienti, limitando le dimensioni del loro potenziale mercato. I modelli generali possono essere più ampi. Poi c'è il reclutamento. Essendo molto più piccoli dei laboratori di IA, i creatori di app avranno difficoltà a competere nella costosa guerra per i talenti dell'IA. Ma tutti avranno bisogno dei migliori sviluppatori di IA per costruire i migliori agenti.

Eppure, anche se i laboratori di IA diventano più predatori, anche loro hanno un problema. C'è così poca differenza tra loro ed è così facile per le aziende di software passare da un fornitore di LLM all'altro, che rischiano di essere mercificati (commoditized). Ciò ha portato HSBC, una banca, a stimare in un recente rapporto che entro il 2030 i fornitori di LLM raggiungeranno solo una quota del 30% del mercato globale da 1,3 trilioni di dollari per i servizi IT potenziati dall'IA. Il resto apparterrà ai fornitori di software che utilizzano gli LLM.

Tale è la sindrome di Cronos. Nella mitologia greca, Zeus, il figlio più giovane di Cronos, sopravvisse e salvò i suoi fratelli. Dopo una lunga battaglia, il loro padre fu scagliato negli inferi. Questo non è necessariamente il destino che attende OpenAI e Anthropic. Ma anche l'onnipotenza dei laboratori di IA non è preordinata. ■


### Russian

OpenAI и Anthropic против Разработчиков Приложений: Синдром Кроноса в Технологиях

Поглотят ли лаборатории приложения, работающие на их моделях?

В обычно сплетничающем мире Кремниевой долины происходит нечто странное. Трудно найти предпринимателя в области генеративного искусственного интеллекта (ИИ), который сказал бы хоть одно плохое слово о ком-либо. Возможно, это связано с возрастом. Многие из тех, кто запускает стартапы в сфере ИИ, родились после научно-фантастических антиутопий вроде «Матрицы» (1999 г.) и достаточно молоды, чтобы до сих пор верить, что ИИ станет силой добра для всех. Для них даже слово «заклятый друг» (frenemy) звучит слишком хищно.

Однако, если отбросить дружелюбие, появляется конкурентная динамика, которая будет только обостряться. Возьмем ИИ-стартапы, такие как Anysphere, чье приложение Cursor помогает разработчикам программного обеспечения писать код, Harvey, которое предоставляет ИИ юридическим фирмам, и OpenEvidence, которое делает то же самое для врачей (и 20 октября привлекло 200 миллионов долларов при оценке в 6 миллиардов долларов). Эти приложения быстро растут за счет использования больших языковых моделей (LLM), предоставляемых такими компаниями, как OpenAI, создатель ChatGPT, и Anthropic, создатель Claude. Они платят за использование моделей, но в отличие от ИИ-лабораторий не сжигают миллиарды в погоне за суперинтеллектом. Это облегчает их путь к прибыльности.

Тем временем оценки для сжигающих деньги ИИ-лабораторий — 500 миллиардов долларов для OpenAI и 183 миллиарда долларов для Anthropic — заоблачные, что указывает на то, что по мере того, как их модели становятся более способными, инвесторы верят, что они однажды узурпируют прибыль стартапов, которые на них полагаются. Представьте себе лаборатории как Кроноса, титана из греческой мифологии, пытающегося поглотить своих детей (или как Amazon, титана электронной коммерции, производящего продукты, чтобы подорвать продажи тех, кто хорошо продается на его платформе). Вопрос, как и в случае с Кроносом: смогут ли малыши выжить и дать отпор?

Детоубийство (infanticide) возможно, уже началось. Стартапы слишком любезны, чтобы бить тревогу. Но Эд Зитрон, автор едкого информационного бюллетеня об ИИ, сообщил 20 октября, что Anthropic потратила большую часть своих доходов в этом и прошлом году на Amazon Web Services, одного из своих облачных провайдеров. В результате, по его словам, компания ввела уровни обслуживания, которые повысили расходы для крупных клиентов, таких как Cursor, чтобы заполнить эту дыру. Anthropic утверждает, что уровни обслуживания являются стандартной практикой в отрасли.

Угроза выходит за рамки ценообразования. Крупные ИИ-лаборатории стремятся достичь общего искусственного интеллекта, или AGI, который позволит их моделям выполнять большинство задач, которые могут выполнять люди, — включая соответствие и потенциальное превосходство возможностей разработчиков приложений. Пока что, возможно, еще есть место для всех. Но предупреждение написано на стене. Достаточно взглянуть на кодирование, где приложения генеративного ИИ взлетели быстрее всего. И Anthropic, и OpenAI разработали инструменты для кодирования, которые конкурируют, с нюансными различиями, с такими приложениями, как Cursor.

Основатели стартапов остаются на удивление оптимистичными. Они считают, что баланс сил в обозримом будущем останется твердо в их пользу. Что показательно, многие скептически относятся к AGI, хотя и sotto voce (один попросил The Economist не называть его скептиком, чтобы не попасть в черный список на вечеринках Сан-Франциско). Они утверждают, что вместо AGI, способность, которая действительно нужна бизнесу для более глубокого внедрения генеративного ИИ, — это «специализированный искусственный интеллект» (ASI), то есть ИИ, специфичный для определенной области, такой как юриспруденция или медицина. Именно здесь они надеются сохранить конкурентное преимущество.

Sierra, которая создает ИИ-«агентов», действующих наряду с людьми в сфере обслуживания клиентов, использует образ, чтобы проиллюстрировать динамику. Он показывает верхушку айсберга: это рынок, обслуживаемый LLM. Ниже находится множество более сложных бизнес-процессов, которые представляют гораздо большие проблемы и возможности. Ни один из них не является обобщаемым. Ценность можно найти в «самой скучной, обыденной вещи... скрытой на задворках компании, [которая] медленная, дорогая и важная», — говорит Брет Тейлор, соучредитель Sierra (и также председатель OpenAI).

Чтобы укрепить свои позиции, разработчики приложений экспериментируют с новыми моделями дохода. Они признают, что, в отличие от предыдущих волн разработки программного обеспечения, чем крупнее они становятся и чем больше используют LLM, тем выше будут их предельные издержки. Чтобы компенсировать эти растущие расходы, им нужны новые методы. Один из них — использовать разнообразные модели, включая модели с открытым исходным кодом, чтобы направлять самые простые запросы туда, где обработка самая дешевая. Другой — взимать плату с клиентов в зависимости от результатов, а не от использования. Harvey, например, может позволить себе выбрать самые крупные модели, потому что юридические фирмы готовы платить за идеальную точность.

Более того, разработчики приложений утверждают, что чем дольше они остаются в бизнесе, тем более специализированные данные будут приобретать их агенты, улучшая свою производительность, — подобно тому, как самоуправляемые автомобили становятся более надежными с увеличением пробега. Это, вероятно, сделает их более «удерживающими» (stickier) для клиентов, создавая конкурентный ров (moat), который ИИ-лабораториям будет трудно пересечь. Cursor, например, использует данные в реальном времени для обновления своего собственного LLM каждые два часа, что, по его мнению, улучшает опыт кодирования его клиентов. Harvey смотрит дальше стандартных вещей, таких как сгенерированные ИИ соглашения о неразглашении. Его цели сосредоточены на гораздо более сложных задачах, таких как помощь в координации нескольких юридических фирм в мега-слиянии, которые будет сложнее воспроизвести моделям общего назначения.

У разработчиков приложений все еще есть недостатки. Специализация может затруднить выход за пределы определенной области, такой как юриспруденция, медицина или обслуживание клиентов, ограничивая размер их потенциального рынка. Общие модели могут быть более широкими. Кроме того, есть набор персонала. Будучи намного меньше, чем ИИ-лаборатории, разработчики приложений будут с трудом конкурировать в дорогостоящей войне за ИИ-таланты. Но всем понадобятся ведущие ИИ-разработчики для создания лучших агентов.

Тем не менее, даже когда ИИ-лаборатории становятся более хищными, у них тоже есть проблема. Между ними так мало различий, и компаниям-разработчикам программного обеспечения так легко переключаться с одного LLM-провайдера на другого, что они рискуют быть коммодитизированы (превращены в товар). Это привело банк HSBC к оценке в недавнем отчете, что к 2030 году LLM-провайдеры достигнут лишь 30%-ной доли мирового рынка ИТ-услуг с ИИ-поддержкой стоимостью 1,3 триллиона долларов. Остальное будет принадлежать поставщикам программного обеспечения, использующим LLM.

Таков синдром Кроноса. В греческой мифологии Зевс, младший сын Кроноса, выжил и спас своих братьев и сестер. После долгой битвы их отец был низвергнут в подземный мир. Это не обязательно та судьба, которая ожидает OpenAI и Anthropic. Но и всемогущество ИИ-лабораторий не предопределено. ■


### Croatian - Czech

OpenAI i Anthropic protiv Razvijatelja Aplikacija: Sindrom Kronosa u Tehnologiji

OpenAI a Anthropic proti vývojářům aplikací: Cronův syndrom v technologiích

Hoće li laboratoriji proždrijeti aplikacije koje rade na njihovim modelima?

Pohltí laboratoře aplikace, které běží na jejich modelech?

U obično tračerskom svijetu Silicijske doline događa se nešto čudno. Teško je pronaći poduzetnika generativne umjetne inteligencije (UI) koji bi imao lošu riječ za bilo koga. Možda je to stvar dobi. Mnogi od onih koji pokreću startupe UI rođeni su nakon SF distopija poput "The Matrix" (iz 1999.) i dovoljno su mladi da još uvijek vjeruju da će UI biti sila dobra za sve. Za njih čak i riječ "prijatelj-neprijatelj" (frenemy) zvuči previše žestoko.

V obvykle pomlouvačném světě Silicon Valley se děje něco zvláštního. Je těžké najít podnikatele v oblasti generativní umělé inteligence (AI), který by řekl o někom špatné slovo. To může být věková záležitost. Mnoho z těch, kteří zakládají AI startupy, se narodilo po sci-fi dystopiích jako „Matrix“ (z roku 1999) a jsou dostatečně mladí, aby stále věřili, že AI bude silou dobra pro všechny. Pro ně i slovo „přítel-nepřítel“ (frenemy) zní příliš dravě.

Ipak, osim dobrodušnosti, izranja natjecateljska dinamika koja će postajati samo žešća. Uzmimo startupe UI poput Anyspherea, čija aplikacija Cursor pomaže programerima softvera pisati kod, Harvey, koji pruža UI odvjetničkim uredima, i OpenEvidence, koji čini isto za liječnike (i 20. listopada prikupio 200 milijuna dolara uz procjenu od 6 milijardi dolara). Ove aplikacije brzo rastu koristeći velike jezične modele (LLM) koje pružaju OpenAI, proizvođač ChatGPT-a, i Anthropic, proizvođač Claudea. Plačaju za korištenje modela, ali za razliku od UI laboratorija, ne spaljuju milijarde u potrazi za superinteligencijom. To olakšava njihov put do profitabilnosti.

Nicméně, kromě bonhomie, se objevuje konkurenční dynamika, která bude jen sílit. Vezměme si AI startupy jako Anysphere, jehož aplikace Cursor pomáhá vývojářům softwaru psát kód, Harvey, který poskytuje AI právním firmám, a OpenEvidence, který dělá totéž pro lékaře (a 20. října získal 200 milionů dolarů při ocenění 6 miliard dolarů). Tyto aplikace rychle rostou díky využívání velkých jazykových modelů (LLM), které poskytují společnosti jako OpenAI, tvůrce ChatGPT, a Anthropic, tvůrce Claude. Platí za používání modelů, ale na rozdíl od AI laboratoří nepálí miliardy ve snaze o superinteligenci. To usnadňuje jejich cestu k ziskovosti.

U međuvremenu, procjene za UI laboratorije koji spaljuju gotovinu – 500 milijardi dolara za OpenAI i 183 milijarde dolara za Anthropic – su stratoferske, što ukazuje na to da kako njihovi modeli postaju sposobniji, investitori vjeruju da će jednog dana uzurpirati dobit startupa koji se na njih oslanjaju. Zamislite laboratorije kao Kronosa, titana iz grčke mitologije, koji pokušava proždrijeti svoju djecu (ili kao Amazon, titan e-trgovine, koji proizvodi proizvode kako bi potkopao one koji se dobro prodaju na njegovoj platformi). Pitanje je, kao i kod Kronosa: mogu li mali preživjeti i uzvratiti udarac?

Mezitím jsou ocenění pro AI laboratoře spalující hotovost – 500 miliard dolarů pro OpenAI a 183 miliard dolarů pro Anthropic – stratosférická, což naznačuje, že s tím, jak se jejich modely stávají schopnějšími, investoři věří, že jednoho dne uchvátí zisky startupů, které na nich závisejí. Představte si laboratoře jako Crona, titána z řecké mytologie, který se snaží pohltit své děti (nebo jako Amazon, titána e-commerce, který vyrábí produkty, aby podkopal ty, které se na jeho platformě dobře prodávají). Otázkou, stejně jako u Crona, je: mohou ti malí přežít a bránit se?

Čedomorstvo (infanticide) je možda već počelo. Startupovi su previše ljubazni da bi digli uzbunu. Ali Ed Zitron, autor oštrog newslettera o UI, izvijestio je 20. listopada da je Anthropic potrošio veliki dio svojih prihoda ove i prošle godine na Amazon Web Services, jednog od svojih pružatelja usluga u oblaku. Kao rezultat toga, rekao je, uveo je razine usluge koje su podigle troškove za velike klijente poput Cursora kako bi popunio rupu. Anthropic kaže da su razine usluge standardna praksa u cijeloj industriji.

Vražda dětí (infanticide) možná už začala. Startupy jsou příliš milé, aby spustily poplach. Ale Ed Zitron, autor kyselého newsletteru o AI, 20. října informoval, že Anthropic utratil velkou část svých příjmů letos i loni za Amazon Web Services, jednoho ze svých cloudových poskytovatelů. V důsledku toho, řekl, zavedl úrovně služeb, které zvýšily náklady pro velké zákazníky, jako je Cursor, aby zaplnil díru. Anthropic říká, že úrovně služeb jsou standardní praxí v celém odvětví.

Prijetnja nadilazi cijene. Veliki UI laboratoriji nastoje postići opću umjetnu inteligenciju, ili AGI, što bi njihove modele učinilo sposobnima obavljati većinu zadataka koje ljudi mogu obavljati – uključujući podudaranje i potencijalno nadmašivanje sposobnosti app-makera. Za sada, možda još ima mjesta za sve. Ali znakovi su očiti. Pogledajte samo kodiranje, gdje su generativne UI aplikacije najbrže poletjele. I Anthropic i OpenAI razvili su alate za kodiranje koji konkuriraju, s nijansiranim razlikama, onima poput Cursora.

Hrozba přesahuje ceny. Velké AI laboratoře se snaží dosáhnout obecné umělé inteligence, neboli AGI, která by jejich modely učinila schopnými dělat většinu úkolů, které lidé dokážou – včetně vyrovnání a potenciálního překonání schopností tvůrců aplikací. Prozatím, možná je ještě místo pro všechny. Ale znamení jsou na stěně (tj. je to zřejmé). Stačí se podívat na kódování, kde se generativní AI aplikace nejrychleji ujaly. Jak Anthropic, tak OpenAI vyvinuli nástroje pro kódování, které konkurují, s nuancovanými rozdíly, těm jako je Cursor.

Osnivači startupa ostaju izuzetno optimistični. Vjeruju da će ravnoteža snaga ostati čvrsto u njihovu korist u doglednoj budućnosti. Značajno je da su mnogi skeptični prema AGI, iako sotto voce (jedan je zamolio The Economist da ga ne imenuje kao sumnjičavca, kako ne bi bio stavljen na crnu listu sanfranciskanske scene zabave). Tvrde da je umjesto AGI, sposobnost koju poduzeća zapravo trebaju za poticanje dubljeg usvajanja generativne UI "specijalizirana umjetna inteligencija", tj. UI specifična za određeno područje, kao što je pravo ili medicina. Tu se nadaju zadržati konkurentsku prednost.

Zakladatelé startupů zůstávají pozoruhodně optimističtí. Věří, že rovnováha sil zůstane v dohledné budoucnosti pevně v jejich prospěch. Je příznačné, že mnozí jsou skeptičtí k AGI, i když sotto voce (jeden požádal The Economist, aby ho nepojmenoval jako pochybovače, aby nebyl zařazen na černou listinu sanfranciskánské party scény). Tvrdí, že namísto AGI je schopnost, kterou podniky skutečně potřebují k podpoře hlubšího přijetí generativní AI, „umělá specializovaná inteligence“ (ASI), tj. AI specifická pro určitou oblast, jako je právo nebo medicína. Zde doufají, že si udrží konkurenční výhodu.

Sierra, koja proizvodi UI "agente" koji djeluju uz ljude u korisničkoj službi, koristi sliku za ilustraciju dinamike. Prikazuje vrh ledenog brijega: to je tržište koje služe LLM-ovi. Ispod je obilje složenijih poslovnih procesa koji predstavljaju mnogo veće izazove i prilike. Nijedan od njih nije generalizabilan. Vrijednost se može pronaći u "najdosadnijoj, najsvakodnevnijoj stvari... skrivenoj u pozadini tvrtke [koja je] spora, skupa i značajna", kaže Bret Taylor, suosnivač Sierre (i također predsjednik OpenAI-a).

Sierra, která vyrábí AI „agenty“, kteří jednají po boku lidí v zákaznickém servisu, používá obrázek k ilustraci dynamiky. Ukazuje špičku ledovce: to je trh obsluhovaný LLM. Pod ním je množství složitějších obchodních procesů, které představují mnohem větší výzvy a příležitosti. Žádný z nich není zobecnitelný. Hodnota se má najít v „nejnudnější, nejobyčejnější věci... skryté vzadu ve firmě, [která je] pomalá, drahá a má důsledky,“ říká Bret Taylor, spoluzakladatel Sierra (a také předseda OpenAI).

Kako bi se učvrstili, razvijatelji aplikacija eksperimentiraju s novim modelima prihoda. Priznaju da, za razliku od prethodnih valova razvoja softvera, što veći postaju i što više koriste LLM-ove, to će njihovi marginalni troškovi biti veći. Za kompenzaciju tih rastućih troškova, trebaju nove tehnike. Jedna je koristiti različite modele, uključujući open-source modele, kako bi najjednostavnije upite usmjerili tamo gdje je obrada najjeftinija. Druga je naplaćivati klijentima prema rezultatima, a ne prema korištenju. Harvey si, na primjer, može priuštiti odabir najvećih modela jer su odvjetnički uredi spremni platiti za savršenu točnost.

Pro opevnění svých pozic experimentují vývojáři aplikací s novými modely příjmů. Uznávají, že na rozdíl od předchozích vln vývoje softwaru, čím větší se stávají a čím více používají LLM, tím vyšší budou jejich mezní náklady. K vyrovnání těchto rostoucích nákladů potřebují nové techniky. Jednou je použití různých modelů, včetně open-source modelů, k přesměrování nejjednodušších dotazů tam, kde je zpracování nejlevnější. Druhou je účtovat zákazníkům podle výsledků, spíše než podle použití. Harvey si například může dovolit zvolit největší modely, protože právní firmy jsou ochotny platit za perfektní přesnost.

Štoviše, razvijatelji aplikacija tvrde da što dulje ostanu u poslu, to će više specijaliziranih podataka njihovi agenti steći, poboljšavajući svoje performanse – slično tome kako samovozeći automobili postaju pouzdaniji što više milja prijeđu. To će ih vjerojatno učiniti "ljepljivijima" (stickier) kod klijenata, stvarajući konkurentski jarak (moat) koji će se UI laboratoriji teško boriti preći. Cursor, na primjer, koristi podatke u stvarnom vremenu za ažuriranje vlastitog LLM-a svaka dva sata, što vjeruje da poboljšava iskustvo kodiranja svojih klijenata. Harvey gleda dalje od standardnih stvari poput UI-generiranih ugovora o tajnosti. Njegovi ciljevi su postavljeni na daleko složenije zadatke, poput pomaganja u koordinaciji nekoliko odvjetničkih ureda u mega-spajanju, koje će modeli opće namjene teže replicirati.

Navíc, vývojáři aplikací tvrdí, že čím déle zůstanou v podnikání, tím více specializovaných dat jejich agenti získají, čímž zlepší svůj výkon – podobně jako se samojízdné automobily stávají spolehlivějšími, čím více kilometrů ujedou. To je pravděpodobně učiní pro zákazníky „přilnavějšími“ (stickier), čímž se vytvoří konkurenční příkop (moat), který se AI laboratořím bude obtížně překonávat. Cursor například používá data v reálném čase k aktualizaci vlastního LLM každé dvě hodiny, což podle něj zlepšuje zkušenosti jeho zákazníků s kódováním. Harvey se dívá dál než na standardní věci jako AI-generované dohody o mlčenlivosti. Jeho cíle jsou zaměřeny na mnohem složitější úkoly, jako je pomoc s koordinací několika právních firem při mega-fúzi, které bude pro modely pro všeobecné použití těžší replikovat.

App-makeri još uvijek imaju nedostatke. Specijalizacija može otežati prelazak izvan određenog područja, poput prava, medicine ili korisničke službe, ograničavajući veličinu njihovog potencijalnog tržišta. Opći modeli mogu ići šire. Zatim je tu regrutacija. Budući da su mnogo manji od UI laboratorija, app-makeri će se teško natjecati u skupom ratu za UI talente. Ali svi će trebati vrhunske UI programere za izgradnju najboljih agenata.

Tvůrci aplikací stále mají nevýhody. Specializace může ztížit přesun mimo konkrétní obor, jako je právo, medicína nebo zákaznický servis, čímž omezuje velikost jejich potenciálního trhu. Obecné modely mohou jít šířeji. Pak je tu nábor. Vzhledem k tomu, že jsou mnohem menší než AI laboratoře, budou mít tvůrci aplikací potíže konkurovat v nákladné válce o AI talenty. Ale všichni budou potřebovat špičkové AI vývojáře k vytvoření nejlepších agentů.

Ipak, čak i dok UI laboratoriji postaju grabežljiviji, i oni imaju problem. Postoji tako mala razlika između njih, a softverskim tvrtkama je tako lako prelaziti s jednog pružatelja LLM-a na drugog, da im prijeti opasnost da budu komodificirani (pretvoriti u robu). To je navelo HSBC, banku, da u nedavnom izvješću procijeni da će do 2030. godine pružatelji LLM-a doseći samo 30% udjela u globalnom tržištu za UI-poboljšane IT usluge vrijednom 1,3 bilijuna dolara. Ostatak će pripasti dobavljačima softvera koji koriste LLM-ove.

Přesto, i když se AI laboratoře stávají dravějšími, i ony mají problém. Mezi nimi je tak malý rozdíl a pro softwarové společnosti je tak snadné přecházet od jednoho poskytovatele LLM k druhému, že jim hrozí, že budou komodifikovány (proměněny v zboží). To vedlo banku HSBC k odhadu v nedávné zprávě, že do roku 2030 dosáhnou poskytovatelé LLM pouze 30% podílu na globálním trhu IT služeb vylepšených AI v hodnotě 1,3 bilionu dolarů. Zbytek bude patřit dodavatelům softwaru využívajícím LLM.

Takav je Kronosov sindrom. U grčkoj mitologiji, Zeus, Kronosov najmlađi sin, preživio je i spasio svoju braću i sestre. Nakon duge bitke, njihov otac je bačen u podzemni svijet. To nije nužno sudbina koja čeka OpenAI i Anthropic. Ali ni svemoć UI laboratorija nije unaprijed određena. ■

Takový je Cronův syndrom. V řecké mytologii Zeus, Cronův nejmladší syn, přežil a zachránil své sourozence. Po dlouhé bitvě byl jejich otec svržen do podsvětí. To není nutně osud, který čeká OpenAI a Anthropic. Ale ani všemocnost AI laboratoří není předurčena. ■