Brazil’s presidential palace was designed to project calm power. Oscar Niemeyer, the country’s great modernist architect, gave it marble columns that curve like Brazil’s rivers and seem to float on a still reflecting pool—a poised emblem of national sovereignty. But the calm can be deceptive. In 2023 a mob inspired by Jair Bolsonaro, a hard-right former president, stormed its gates. Pressure can come from abroad, too: in July President Donald Trump imposed tariffs of 50% on Brazilian goods out of pique at the prosecution of Mr Bolsonaro. Although Mr Trump and Brazil’s president, Luiz Inácio Lula da Silva (known as Lula), had warm words for each other after a meeting in Malaysia this week, the episode shows how easily the superpower can reach into Brazil’s politics. It also provides a lesson about how to conduct trade policy in Mr Trump’s world.

Outwardly, at least, Brazilian officials have remained serene. They had sent American policymakers evidence of judicial independence, trusting that facts—and Brazil’s stature—would shield them. Yet behind the poise lies a shift in strategy. The multilateral bodies Brazil once counted on have lost clout. So the country has sought protection in the only way it can: by binding itself more tightly to others. As global guardrails weaken, countries are learning that autonomy now comes from integration.

Economists have long treated globalisation as a trade-off between openness and national autonomy. In 1933 John Maynard Keynes, disillusioned by the failures of economic internationalism, argued in a lecture entitled “National Self-Sufficiency” that openness had gone too far. Every country wished “to be our own masters, and to be as free as we can make ourselves from the interferences of the outside world”. That tension still shapes the global order. In the early 2000s Dani Rodrik of Harvard University recast it as the “political trilemma of the global economy”. Countries could not simultaneously have economic integration, democratic politics and full national autonomy. The deeper global rules became, the less freedom governments had to set their own policies. Integration and sovereignty pulled in opposite directions.

Yet openness can also protect. Albert Hirschman, a liberal economist who fled from Nazi Germany, saw that rules could shield as well as constrain. Having watched the Third Reich use trade to subdue its neighbours in eastern Europe, he warned that the power to interrupt trade relations becomes a powerful instrument of political pressure. His answer was not to turn inward but to spread risk. True independence, he argued, came from diversification—broad commerce with many partners, so that no single one could choke off a vital flow. In a world where a hegemon is willing to coerce, integration is what preserves sovereignty.

That idea is being tested again. Mr Trump has flouted the trading system’s most basic rule—non-discrimination—using tariffs as political weapons. India has been punished for buying Russian oil; Canada for its digital-tax plans and enlisting Ronald Reagan for a critical TV ad; the European Union for its food-safety standards; and Brazil for prosecuting Mr Bolsonaro. For Mr Trump’s targets, isolation now looks more dangerous than entanglement.

Brazil shows how this plays out. When Mr Trump announced his 50% tariff, officials reached instinctively for the rulebook. The South American giant is one of the World Trade Organisation’s most litigious members—filing the fourth-most complaints, after America, the EU and Canada. But with the WTO enfeebled, Brazil is looking to deepen ties with others. Celso Amorim, Lula’s chief adviser, calls it “a vaccine against arbitrary moves from any one power”. In a world ruled by bullies, the best defence against infection by one country is exposure to many.

Lula, once sceptical of free trade, has become an unlikely evangelist for openness. In his first presidency, in the 2000s, he raised tariffs on industrial machinery and textiles, enforced local-content rules in oil and gas, and lavished subsidised credit on national champions such as Embraer, an aircraft-maker. Now he is racing to tie Brazil more tightly to the global economy. Brazil has concluded a free-trade deal with the European Free Trade Association, is finalising one with the United Arab Emirates and is in talks with Canada, India, Japan and Mexico. Most consequentially, after 25 years of delay, Mercosur, a South American bloc led by Brazil, is close to ratifying a pact with the EU.

These deals do more than open markets. They lock in domestic reform, promising greater transparency and steadier regulation. The EU-Mercosur pact, for instance, will open Brazil’s public contracts to foreign bidders, phase out export taxes on key goods and bring its environmental and labour rules closer to EU standards. Binding yourself to predictable rules and broad partnerships may feel like a constraint. It is also insurance. The more rules you share, the harder it is for any one country to bend you.
Unintended consequences

Such moves may prove the most durable legacy of Mr Trump’s tariffs. Trade pacts have a habit of enforcing institutional liberalisation. When Spain joined the EU’s forebear in 1986, it was forced to scrap protection of its industries and adopt European competition law, anchoring its young democracy to a rules-based order. For post-communist Poland, accession meant rewriting thousands of laws; its murky state-contracting system was turned into one of the bloc’s most transparent.

Around the world, governments are reaching the same conclusion. Middle powers like India, Indonesia and Mexico are pursuing autonomy through openness. Mr Trump’s tariffs are pushing others to tie themselves more securely to trade rules. Economic integration was once considered a threat to sovereignty. Today it has become its shield. ■


🇩🇪 Brasiliens Außenpolitik: Autonomie durch Integration (Deutsch)

Brasiliens Präsidentenpalast sollte ruhige Macht ausstrahlen. Oscar Niemeyer, der große modernistische Architekt des Landes, gab ihm Marmorsäulen, die sich wie Brasiliens Flüsse krümmen und auf einem stillen Reflektionsbecken zu schweben scheinen – ein gelassenes Symbol nationaler Souveränität. Doch die Ruhe kann trügerisch sein. Im Jahr 2023 stürmte ein Mob, inspiriert von Jair Bolsonaro, einem ehemaligen Präsidenten der extremen Rechten, die Tore. Druck kann auch aus dem Ausland kommen: Im Juli verhängte Präsident Donald Trump Zölle von 50 % auf brasilianische Waren, aus Verärgerung über die Strafverfolgung von Herrn Bolsonaro. Obwohl Herr Trump und Brasiliens Präsident, Luiz Inácio Lula da Silva (bekannt als Lula), sich nach einem Treffen in Malaysia diese Woche warmherzig äußerten, zeigt die Episode, wie leicht die Supermacht in die Politik Brasiliens hineingreifen kann. Sie liefert auch eine Lektion, wie Handelspolitik in Herrn Trumps Welt zu betreiben ist.

Zumindest nach außen hin blieben brasilianische Beamte gelassen. Sie hatten amerikanischen Politikern Beweise für die richterliche Unabhängigkeit geschickt und darauf vertraut, dass Fakten – und Brasiliens Stellung – sie schützen würden. Doch hinter dieser Gelassenheit verbirgt sich ein Strategiewechsel. Die multilateralen Organisationen, auf die Brasilien einst zählte, haben an Einfluss verloren. Daher suchte das Land Schutz auf die einzig mögliche Weise: indem es sich enger an andere band. Angesichts der Schwächung globaler Leitplanken lernen Länder, dass Autonomie nun aus Integration entsteht.

Ökonomen behandelten Globalisierung lange als einen Zielkonflikt zwischen Offenheit und nationaler Autonomie. 1933 argumentierte John Maynard Keynes, desillusioniert durch das Scheitern des wirtschaftlichen Internationalismus, in einem Vortrag mit dem Titel „Nationale Selbstgenügsamkeit“, dass die Offenheit zu weit gegangen sei. Jedes Land wünsche sich, „unser eigener Herr zu sein und so frei wie möglich von den Einmischungen der Außenwelt zu sein“. Diese Spannung prägt immer noch die globale Ordnung. Anfang der 2000er Jahre fasste Dani Rodrik von der Harvard University dies als das „politische Trilemma der globalen Wirtschaft“ zusammen. Länder könnten nicht gleichzeitig wirtschaftliche Integration, demokratische Politik und volle nationale Autonomie haben. Je tiefer die globalen Regeln wurden, desto weniger Freiheit hatten Regierungen, ihre eigene Politik zu gestalten. Integration und Souveränität zogen in entgegengesetzte Richtungen.

Dennoch kann Offenheit auch schützen. Albert Hirschman, ein liberaler Ökonom, der aus Nazideutschland floh, sah, dass Regeln sowohl schützen als auch einschränken können. Nachdem er beobachtet hatte, wie das Dritte Reich den Handel nutzte, um seine Nachbarn in Osteuropa zu unterwerfen, warnte er, dass die Macht, Handelsbeziehungen zu unterbrechen, zu einem mächtigen Instrument politischen Drucks wird. Seine Antwort war nicht, sich nach innen zu wenden, sondern das Risiko zu streuen. Wahre Unabhängigkeit, so argumentierte er, resultiere aus Diversifizierung – breiter Handel mit vielen Partnern, sodass keiner allein einen lebenswichtigen Fluss unterbrechen könne. In einer Welt, in der ein Hegemon bereit ist, Zwang auszuüben, ist Integration das, was die Souveränität bewahrt.

Diese Idee wird erneut auf die Probe gestellt. Herr Trump hat gegen die grundlegendste Regel des Handelssystems verstoßen – die Nichtdiskriminierung – und Zölle als politische Waffe eingesetzt. Indien wurde für den Kauf russischen Öls bestraft; Kanada für seine Digitalsteuerpläne und die Anwerbung von Ronald Reagan für einen kritischen TV-Spot; die Europäische Union für ihre Lebensmittelsicherheitsstandards; und Brasilien für die Strafverfolgung von Herrn Bolsonaro. Für Trumps Ziele erscheint Isolation nun gefährlicher als Verstrickung.

Brasilien zeigt, wie sich dies auswirkt. Als Herr Trump seinen 50 %-Zoll ankündigte, griffen Beamte instinktiv zum Regelwerk. Der südamerikanische Gigant ist eines der streitlustigsten Mitglieder der Welthandelsorganisation (WTO) – er reichte die vierthäufigsten Beschwerden ein, nach Amerika, der EU und Kanada. Doch angesichts der geschwächten WTO versucht Brasilien, die Bindungen zu anderen zu vertiefen. Celso Amorim, Lulas Chefberater, nennt es „eine Impfung gegen willkürliche Schritte jeder einzelnen Macht“. In einer Welt, die von Tyrannen regiert wird, ist die beste Verteidigung gegen die Infektion durch ein Land die Exposition gegenüber vielen.

Lula, einst ein Skeptiker des Freihandels, ist zu einem unwahrscheinlichen Evangelisten der Offenheit geworden. Während seiner ersten Präsidentschaft in den 2000er Jahren erhöhte er die Zölle auf Industriemaschinen und Textilien, setzte lokale Inhaltsregeln für Öl und Gas durch und gewährte nationalen Vorreitern wie Embraer, einem Flugzeughersteller, subventionierte Kredite. Jetzt beeilt er sich, Brasilien enger an die globale Wirtschaft zu binden. Brasilien hat ein Freihandelsabkommen mit der Europäischen Freihandelsassoziation abgeschlossen, finalisiert eines mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und befindet sich in Gesprächen mit Kanada, Indien, Japan und Mexiko. Am folgenreichsten ist, dass Mercosur, ein von Brasilien geführter südamerikanischer Block, nach 25 Jahren Verzögerung kurz vor der Ratifizierung eines Paktes mit der EU steht.

Diese Abkommen öffnen nicht nur Märkte. Sie verankern innenpolitische Reformen und versprechen mehr Transparenz und eine stabilere Regulierung. Der EU-Mercosur-Pakt wird beispielsweise Brasiliens öffentliche Aufträge für ausländische Bieter öffnen, Exportsteuern auf Schlüsselgüter schrittweise abschaffen und seine Umwelt- und Arbeitsregeln den EU-Standards annähern. Sich an vorhersehbare Regeln und breite Partnerschaften zu binden, mag sich wie eine Einschränkung anfühlen. Es ist aber auch eine Versicherung. Je mehr Regeln Sie teilen, desto schwieriger ist es für ein einzelnes Land, Sie zu beugen.

Solche Schritte könnten das langlebigste Vermächtnis von Herrn Trumps Zöllen darstellen. Handelsabkommen haben die Angewohnheit, die institutionelle Liberalisierung zu erzwingen. Als Spanien 1986 dem Vorläufer der EU beitrat, musste es den Schutz seiner Industrien abschaffen und das europäische Wettbewerbsrecht übernehmen, wodurch seine junge Demokratie an eine regelbasierte Ordnung gebunden wurde. Für das postkommunistische Polen bedeutete der Beitritt die Neufassung Tausender Gesetze; sein undurchsichtiges staatliches Auftragswesen wurde zu einem der transparentesten des Blocks.

Überall auf der Welt ziehen Regierungen die gleiche Schlussfolgerung. Mittelmächte wie Indien, Indonesien und Mexiko verfolgen Autonomie durch Offenheit. Herr Trumps Zölle drängen andere dazu, sich enger an Handelsregeln zu binden. Wirtschaftliche Integration wurde einst als Bedrohung der Souveränität angesehen. Heute ist sie zu ihrem Schutzschild geworden. ■


## French

🇫🇷 L'Autonomie du Brésil par l'Intégration Commerciale (Français)

Le palais présidentiel du Brésil a été conçu pour projeter un pouvoir calme. Oscar Niemeyer, le grand architecte moderniste du pays, lui a donné des colonnes de marbre qui se courbent comme les fleuves brésiliens et semblent flotter sur un bassin réfléchissant immobile – un emblème pondéré de la souveraineté nationale. Mais le calme peut être trompeur. En 2023, une foule inspirée par Jair Bolsonaro, un ancien président d’extrême droite, a pris d’assaut ses grilles. La pression peut aussi venir de l'étranger : en juillet, le président Donald Trump a imposé des droits de douane de 50 % sur les produits brésiliens, par dépit suite aux poursuites engagées contre M. Bolsonaro. Bien que M. Trump et le président brésilien, Luiz Inácio Lula da Silva (connu sous le nom de Lula), aient eu des mots chaleureux l'un pour l'autre après une réunion en Malaisie cette semaine, l'épisode montre avec quelle facilité la superpuissance peut s'immiscer dans la politique brésilienne. Il fournit également une leçon sur la manière de mener une politique commerciale dans le monde de M. Trump.

En apparence, du moins, les responsables brésiliens sont restés sereins. Ils avaient envoyé aux décideurs politiques américains des preuves de l'indépendance judiciaire, confiants que les faits – et la stature du Brésil – les protégera. Pourtant, derrière le calme se cache un changement de stratégie. Les organismes multilatéraux sur lesquels le Brésil comptait autrefois ont perdu de leur influence. Le pays a donc cherché une protection de la seule manière possible : en se liant plus étroitement à d'autres. Alors que les garde-fous mondiaux s'affaiblissent, les pays apprennent que l'autonomie provient désormais de l'intégration.

Les économistes ont longtemps considéré la mondialisation comme un compromis entre l'ouverture et l'autonomie nationale. En 1933, John Maynard Keynes, désabusé par les échecs de l'internationalisme économique, a soutenu dans une conférence intitulée « Autosuffisance nationale » que l'ouverture était allée trop loin. Chaque pays souhaitait « être nos propres maîtres, et être aussi libres que possible des interférences du monde extérieur ». Cette tension façonne toujours l'ordre mondial. Au début des années 2000, Dani Rodrik de l'Université Harvard l'a reformulée comme le « trilemme politique de l'économie mondiale ». Les pays ne pouvaient pas avoir simultanément l'intégration économique, la politique démocratique et l'autonomie nationale complète. Plus les règles mondiales devenaient profondes, moins les gouvernements avaient de liberté pour définir leurs propres politiques. Intégration et souveraineté tiraient dans des directions opposées.

Pourtant, l'ouverture peut aussi protéger. Albert Hirschman, un économiste libéral qui a fui l'Allemagne nazie, a vu que les règles pouvaient à la fois protéger et contraindre. Après avoir observé le Troisième Reich utiliser le commerce pour soumettre ses voisins d'Europe de l'Est, il a averti que le pouvoir d'interrompre les relations commerciales devient un puissant instrument de pression politique. Sa réponse n'était pas de se replier, mais de répartir le risque. La véritable indépendance, a-t-il soutenu, venait de la diversification – un commerce large avec de nombreux partenaires, de sorte qu'aucun ne puisse étrangler un flux vital. Dans un monde où un hégémon est prêt à contraindre, c'est l'intégration qui préserve la souveraineté.

Cette idée est de nouveau mise à l'épreuve. M. Trump a bafoué la règle la plus fondamentale du système commercial – la non-discrimination – en utilisant les droits de douane comme armes politiques. L'Inde a été punie pour avoir acheté du pétrole russe ; le Canada pour ses projets de taxe numérique ; l'Union européenne pour ses normes de sécurité alimentaire ; et le Brésil pour avoir poursuivi M. Bolsonaro. Pour les cibles de M. Trump, l'isolement semble désormais plus dangereux que l'imbrication.

Le Brésil montre comment cela se joue. Lorsque M. Trump a annoncé son tarif de 50 %, les fonctionnaires ont instinctivement cherché à appliquer le règlement. Le géant sud-américain est l'un des membres les plus procéduriers de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) – déposant le quatrième plus grand nombre de plaintes. Mais avec l'OMC affaiblie, le Brésil cherche à approfondir ses liens avec d'autres. Celso Amorim, conseiller principal de Lula, appelle cela « un vaccin contre les mesures arbitraires d'une seule puissance ». Dans un monde régi par les tyrans, la meilleure défense contre l'infection par un pays est l'exposition à de nombreux.

Lula, autrefois sceptique vis-à-vis du libre-échange, est devenu un évangéliste improbable de l'ouverture. Lors de sa première présidence dans les années 2000, il a augmenté les droits de douane sur les machines industrielles et les textiles, appliqué des règles de contenu local dans le pétrole et le gaz, et prodigué des crédits subventionnés à des champions nationaux tels qu'Embraer. Aujourd'hui, il se démène pour lier plus étroitement le Brésil à l'économie mondiale. Le Brésil a conclu un accord de libre-échange avec l'Association européenne de libre-échange, en finalise un avec les Émirats arabes unis et est en pourparlers avec le Canada, l'Inde, le Japon et le Mexique. Le plus conséquent : après 25 ans de retard, le Mercosur, un bloc sud-américain dirigé par le Brésil, est sur le point de ratifier un pacte avec l'UE.

Ces accords font plus qu'ouvrir des marchés. Ils verrouillent la réforme intérieure, promettant une plus grande transparence et une réglementation plus stable. Le pacte UE-Mercosur, par exemple, ouvrira les contrats publics brésiliens aux soumissionnaires étrangers, éliminera progressivement les taxes à l'exportation sur les produits clés et rapprochera ses règles environnementales et de travail des normes de l'UE. Se lier à des règles prévisibles et à de vastes partenariats peut sembler être une contrainte. C'est aussi une assurance. Plus vous partagez de règles, plus il est difficile pour un seul pays de vous plier.

De telles initiatives pourraient s'avérer l'héritage le plus durable des droits de douane de M. Trump. Les pactes commerciaux ont l'habitude d'appliquer la libéralisation institutionnelle. Lorsque l'Espagne a rejoint l'ancêtre de l'UE en 1986, elle a été contrainte d'abandonner la protection de ses industries et d'adopter le droit européen de la concurrence, ancrant sa jeune démocratie à un ordre fondé sur des règles. Pour la Pologne post-communiste, l'adhésion a signifié la réécriture de milliers de lois.

Partout dans le monde, les gouvernements parviennent à la même conclusion. Les puissances moyennes comme l'Inde, l'Indonésie et le Mexique recherchent l'autonomie par l'ouverture. Les droits de douane de M. Trump poussent les autres à se lier plus fermement aux règles commerciales. L'intégration économique était autrefois considérée comme une menace pour la souveraineté. Aujourd'hui, elle est devenue son bouclier. ■

## Italian

*Perfetto!* I'm delighted the French translation is visible! We'll knock out the rest of your list now.

Here is the complete article translated into **Italian**, followed by **Russian**, and finally, the **Croatian-Czech** comparison.

---

## 🇮🇹 Italian Translation: L'Autonomia del Brasile attraverso l'Integrazione

Il palazzo presidenziale del Brasile è stato progettato per proiettare un potere calmo. Oscar Niemeyer, il grande architetto modernista del Paese, gli ha conferito colonne di marmo che si incurvano come i fiumi brasiliani e sembrano fluttuare su uno specchio d'acqua immobile – un emblema equilibrato della sovranità nazionale. Ma la calma può essere ingannevole. Nel 2023, una folla ispirata da Jair Bolsonaro, un ex presidente di estrema destra, ha preso d'assalto i suoi cancelli. La pressione può arrivare anche dall'estero: a luglio il presidente Donald Trump ha imposto dazi del 50% sulle merci brasiliane per ripicca contro l'azione legale contro Bolsonaro. Sebbene Trump e il presidente brasiliano, Luiz Inácio Lula da Silva (noto come Lula), abbiano avuto parole cordiali l'uno per l'altro dopo un incontro in Malesia questa settimana, l'episodio mostra con quale facilità la superpotenza può intervenire nella politica brasiliana. Fornisce anche una lezione su come condurre la politica commerciale nel mondo di Trump.

Esternamente, almeno, i funzionari brasiliani sono rimasti sereni. Avevano inviato ai decisori politici americani prove dell'indipendenza giudiziaria, confidando che i fatti – e la statura del Brasile – li avrebbero protetti. Eppure, dietro l'equilibrio si nasconde un **cambiamento di strategia**. Gli organismi multilaterali su cui il Brasile faceva affidamento hanno perso influenza. Perciò il Paese ha cercato protezione nell'unico modo possibile: **legandosi più strettamente agli altri**. Con l'indebolimento dei guardrail globali, i Paesi stanno imparando che l'**autonomia deriva ora dall'integrazione**.

Gli economisti hanno a lungo trattato la globalizzazione come un compromesso tra apertura e autonomia nazionale. Nel 1933 John Maynard Keynes, disilluso dai fallimenti dell'internazionalismo economico, sostenne in una conferenza intitolata "Autosufficienza nazionale" che l'apertura era andata troppo oltre. Ogni Paese desiderava "essere padrone di sé stesso ed essere il più libero possibile dalle interferenze del mondo esterno". Questa tensione modella ancora l'ordine globale. All'inizio degli anni 2000 Dani Rodrik dell'Università di Harvard l'ha ridefinita come il "**trilemma politico dell'economia globale**". I Paesi non potevano avere contemporaneamente integrazione economica, politica democratica e piena autonomia nazionale. Più profonde diventavano le regole globali, minore era la libertà dei governi di stabilire le proprie politiche. Integrazione e sovranità tiravano in direzioni opposte.

Eppure, l'apertura può anche proteggere. Albert Hirschman, un economista liberale fuggito dalla Germania nazista, vide che le regole potevano sia proteggere che vincolare. Avendo osservato il Terzo Reich utilizzare il commercio per sottomettere i suoi vicini nell'Europa orientale, avvertì che il potere di interrompere le relazioni commerciali diventa un potente strumento di pressione politica. La sua risposta non fu quella di chiudersi, ma di **diffondere il rischio**. La vera indipendenza, sosteneva, derivava dalla **diversificazione**: un vasto commercio con molti partner, in modo che nessuno potesse soffocare un flusso vitale. In un mondo in cui un egemone è disposto a esercitare coercizione, **l'integrazione è ciò che preserva la sovranità**.

Questa idea viene nuovamente messa alla prova. Trump ha ignorato la regola più basilare del sistema commerciale – la non discriminazione – usando i dazi come armi politiche. L'India è stata punita per l'acquisto di petrolio russo; il Canada per i suoi piani di tasse digitali; l'Unione Europea per i suoi standard di sicurezza alimentare; e il Brasile per aver perseguito Bolsonaro. Per gli obiettivi di Trump, **l'isolamento ora sembra più pericoloso dell'intreccio**.

Il Brasile mostra come si sviluppa questo scenario. Quando Trump annunciò il suo dazio del 50%, i funzionari ricorsero istintivamente al regolamento. Il gigante sudamericano è uno dei membri più litigiosi dell'Organizzazione Mondiale del Commercio (OMC), presentando il quarto maggior numero di denunce. Ma con l'**OMC indebolita**, il Brasile sta cercando di approfondire i legami con gli altri. Celso Amorim, consigliere capo di Lula, la definisce "**un vaccino contro mosse arbitrarie da parte di qualsiasi potenza**". In un mondo governato da prepotenti, la migliore difesa contro l'infezione da parte di un Paese è l'esposizione a molti.

Lula, un tempo scettico nei confronti del libero scambio, è diventato un improbabile evangelista dell'apertura. Durante la sua prima presidenza, negli anni 2000, aumentò i dazi sui macchinari industriali e sui tessili, impose regole sul contenuto locale nel petrolio e nel gas e elargì credito sussidiato ai campioni nazionali come Embraer. Ora sta correndo per legare il Brasile più strettamente all'economia globale. Il Brasile ha concluso un accordo di libero scambio con l'Associazione Europea di Libero Scambio, ne sta finalizzando uno con gli Emirati Arabi Uniti ed è in trattative con Canada, India, Giappone e Messico. L'aspetto più significativo è che, dopo 25 anni di ritardo, il Mercosur, un blocco sudamericano guidato dal Brasile, è vicino a ratificare un patto con l'UE.

Questi accordi fanno più che aprire i mercati. Essi **ancorano la riforma interna**, promettendo maggiore trasparenza e una regolamentazione più stabile. Il patto UE-Mercosur, ad esempio, aprirà i contratti pubblici brasiliani agli offerenti stranieri, eliminerà gradualmente le tasse sull'esportazione di beni chiave e avvicinerà le sue regole ambientali e lavorative agli standard UE. Legarsi a regole prevedibili e ad ampie partnership può sembrare un vincolo. È anche un'**assicurazione**. Più regole condividi, più difficile è per un solo Paese piegarti.

Tali mosse potrebbero rivelarsi l'**eredità più duratura dei dazi di Trump**. I patti commerciali hanno l'abitudine di imporre la liberalizzazione istituzionale. Quando la Spagna si unì al predecessore dell'UE nel 1986, fu costretta ad abbandonare la protezione delle sue industrie e ad adottare il diritto europeo della concorrenza, ancorando la sua giovane democrazia a un ordine basato su regole. Per la Polonia post-comunista, l'adesione significò la riscrittura di migliaia di leggi.

In tutto il mondo, i governi stanno giungendo alla stessa conclusione. Le medie potenze come India, Indonesia e Messico perseguono l'autonomia attraverso l'apertura. I dazi di Trump stanno spingendo gli altri a legarsi in modo più sicuro alle regole commerciali. L'integrazione economica era un tempo considerata una minaccia per la sovranità. **Oggi è diventata il suo scudo**. ■

---

## 🇷🇺 Russian Translation: Внешняя Политика Бразилии: Автономия через Интеграцию

Президентский дворец Бразилии был спроектирован так, чтобы излучать спокойную силу. Оскар Нимейер, великий архитектор-модернист страны, придал ему мраморные колонны, которые изгибаются, как бразильские реки, и, кажется, парят над тихим отражающим бассейном – уравновешенная эмблема национального суверенитета. Но спокойствие может быть обманчивым. В 2023 году толпа, вдохновленная Жаиром Болсонару, бывшим ультраправым президентом, штурмовала его ворота. Давление может исходить и из-за рубежа: в июле президент Дональд Трамп ввел **50%-ные пошлины** на бразильские товары из-за неприязни к судебному преследованию Болсонару. Хотя Трамп и президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва (известный как Лула) обменялись теплыми словами после встречи в Малайзии на этой неделе, этот эпизод показывает, как легко сверхдержава может вмешиваться в политику Бразилии. Он также дает урок о том, как вести торговую политику в мире Трампа.

По крайней мере, внешне бразильские чиновники сохраняли спокойствие. Они отправляли американским политикам доказательства судебной независимости, доверяя, что факты – и авторитет Бразилии – защитят их. Тем не менее, за внешней невозмутимостью кроется **сдвиг в стратегии**. Многосторонние органы, на которые Бразилия когда-то полагалась, утратили влияние. Поэтому страна искала защиты единственным возможным способом: **путем более тесного связывания себя с другими**. По мере ослабления глобальных гарантий страны учатся, что **автономия теперь исходит из интеграции**.

Экономисты долгое время рассматривали глобализацию как компромисс между открытостью и национальной автономией. В 1933 году Джон Мейнард Кейнс, разочарованный провалами экономического интернационализма, утверждал в лекции под названием «Национальная самодостаточность», что открытость зашла слишком далеко. Каждая страна желала «быть нашим собственным хозяином и быть максимально свободной от вмешательства внешнего мира». Это напряжение до сих пор формирует глобальный порядок. В начале 2000-х годов Дани Родрик из Гарвардского университета переосмыслил его как **«политическую трилемму глобальной экономики»**. Страны не могли одновременно иметь экономическую интеграцию, демократическую политику и полную национальную автономию. Чем глубже становились глобальные правила, тем меньше свободы было у правительств устанавливать свою собственную политику. Интеграция и суверенитет тянули в противоположных направлениях.

Тем не менее, открытость также может защищать. Альберт Хиршман, либеральный экономист, бежавший из нацистской Германии, видел, что правила могут как защищать, так и ограничивать. Наблюдая, как Третий рейх использовал торговлю для подчинения своих соседей в Восточной Европе, он предупреждал, что право прерывать торговые отношения становится мощным инструментом политического давления. Его ответом было не замыкаться, а **распределять риски**. Истинная независимость, утверждал он, исходит из **диверсификации** – широкой торговли со многими партнерами, чтобы ни один из них не мог перекрыть жизненно важный поток. В мире, где гегемон готов принуждать, **интеграция – это то, что сохраняет суверенитет**.

Эта идея снова проверяется. Трамп нарушил самое основное правило торговой системы – недискриминацию – используя пошлины как политическое оружие. Индия была наказана за покупку российской нефти; Канада за свои планы цифрового налога; Европейский Союз за стандарты безопасности пищевых продуктов; и Бразилия за судебное преследование Болсонару. Для целей Трампа **изоляция теперь выглядит более опасной, чем вовлеченность**.

Бразилия показывает, как это происходит. Когда Трамп объявил о своей 50%-ной пошлине, чиновники инстинктивно потянулись к своду правил. Южноамериканский гигант является одним из самых сутяжных членов Всемирной торговой организации (ВТО) – подавая четвертое по величине количество жалоб. Но поскольку **ВТО ослаблена**, Бразилия стремится углубить связи с другими. Селсо Аморим, главный советник Лулы, называет это **«вакциной против произвольных шагов любой одной державы»**. В мире, управляемом хулиганами, лучшая защита от инфекции со стороны одной страны – это **подверженность многим**.

Лула, когда-то скептик в отношении свободной торговли, стал невероятным проповедником открытости. Во время своего первого президентства в 2000-х годах он повысил пошлины на промышленное оборудование и текстиль, ввел правила местного содержания в нефти и газе и расточал субсидируемые кредиты на национальных чемпионов, таких как Embraer. Теперь он мчится, чтобы еще теснее привязать Бразилию к глобальной экономике. Бразилия заключила соглашение о свободной торговле с Европейской ассоциацией свободной торговли, завершает одно с Объединенными Арабскими Эмиратами и ведет переговоры с Канадой, Индией, Японией и Мексикой. Самое важное: после 25 лет задержки МЕРКОСУР, южноамериканский блок, возглавляемый Бразилией, близок к ратификации пакта с ЕС.

Эти сделки делают больше, чем просто открывают рынки. Они **закрепляют внутренние реформы**, обещая большую прозрачность и более стабильное регулирование. Например, пакт ЕС-МЕРКОСУР откроет государственные контракты Бразилии для иностранных участников торгов, поэтапно отменит экспортные пошлины на ключевые товары и приблизит ее экологические и трудовые правила к стандартам ЕС. Связывание себя предсказуемыми правилами и широким партнерством может показаться ограничением. Это также **страховка**. Чем больше правил вы разделяете, тем труднее одной стране согнуть вас.

Такие шаги могут оказаться **самым долговечным наследием пошлин Трампа**. Торговые пакты имеют обыкновение обеспечивать институциональную либерализацию. Когда Испания присоединилась к предшественнику ЕС в 1986 году, она была вынуждена отказаться от защиты своих отраслей и принять европейское конкурентное право, закрепив свою молодую демократию в порядке, основанном на правилах. Для посткоммунистической Польши присоединение означало переписывание тысяч законов.

По всему миру правительства приходят к одному и тому же выводу. Средние державы, такие как Индия, Индонезия и Мексика, добиваются автономии через открытость. Пошлины Трампа подталкивают других к более прочному связыванию себя торговыми правилами. Экономическая интеграция когда-то считалась угрозой суверенитету. **Сегодня она стала его щитом**. ■

---

## 🇭🇷 / 🇨🇿 Croatian-Czech Translation

Here is the Croatian text presented side-by-side with its Czech analogue to help reinforce your new vocabulary and structure.

| Hrvatski (Croatian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Brazil i Trgovinska Politika: Autonomija Kroz Integraciju** | **Brazílie a Obchodní Politika: Autonomie Skrz Integraci** |
| Predsjednička palača Brazila dizajnirana je za projektiranje mirne moći. Oscar Niemeyer, veliki modernistički arhitekt zemlje, dao joj je mramorne stupove koji se savijaju poput brazilskih rijeka i izgledaju kao da lebde na mirnom reflektirajućem bazenu – uravnoteženom amblemu nacionalnog suvereniteta. Ali mir može biti varljiv. | Prezidentský palác Brazílie byl navržen tak, aby promítal klidnou moc. Oscar Niemeyer, velký modernistický architekt země, mu dal mramorové sloupy, které se zakřivují jako brazilské řeky a zdají se vznášet nad tichým odrazovým bazénem – vyrovnaný emblém národní suverenity. Ale klid může být klamný. |
| Godine 2023. rulja, nadahnuta Jairom Bolsonarom, bivšim krajnje desnim predsjednikom, **provalila je kroz njezina vrata**. Pritisak može doći i iz inozemstva: u srpnju je predsjednik Donald Trump nametnuo **carine od 50%** na brazilsku robu zbog ljutnje na kazneni progon gospodina Bolsonara. Iako su Trump i brazilski predsjednik, Luiz Inácio Lula da Silva (poznat kao Lula), imali tople riječi jedan za drugoga nakon sastanka u Maleziji ovog tjedna, ova epizoda pokazuje kako lako velesila može **posegnuti u brazilsku politiku**. Također pruža lekciju o tome kako voditi trgovinsku politiku u svijetu gospodina Trumpa. | V roce 2023 dav, inspirovaný Jairom Bolsonarem, bývalým krajně pravicovým prezidentem, **vnikl dovnitř**. Tlak může přijít i ze zahraničí: v červenci prezident Donald Trump uvalil **cla ve výši 50 %** na brazilské zboží z popudu kvůli stíhání pana Bolsonara. I když Trump a brazilský prezident, Luiz Inácio Lula da Silva (známý jako Lula), měli k sobě vřelé slova po schůzce v Malajsii tento týden, tato epizoda ukazuje, jak snadno velmoc může **zasahovat do brazilské politiky**. Poskytuje také lekci o tom, jak vést obchodní politiku ve světě pana Trumpa. |
| Izvana, barem, brazilski su dužnosnici ostali **spokojni**. Poslali su američkim kreatorima politike dokaze o neovisnosti pravosuđa, vjerujući da će ih činjenice – i **ugled** Brazila – zaštititi. Ipak, iza te uravnoteženosti krije se **pomak u strategiji**. Multilateralna tijela na koja je Brazil nekoć računao izgubila su utjecaj. Stoga je zemlja potražila zaštitu na jedini mogući način: **tijesnim vezivanjem uz druge**. Kako globalne zaštitne ograde slabe, zemlje uče da **autonomija sada dolazi iz integracije**. | Navenek, alespoň, brazilští úředníci zůstali **klidní**. Poslali americkým tvůrcům politiky důkazy o soudní nezávislosti, věříce, že fakta – a **postavení** Brazílie – je ochrání. Přesto se za tímto vyrovnáním skrývá **posun ve strategii**. Mnohostranné orgány, na které Brazílie kdysi spoléhala, ztratily vliv. Proto země hledala ochranu jediným možným způsobem: **těsnějším navázáním na ostatní**. Jak globální mantinely slábnou, země se učí, že **autonomie nyní pochází z integrace**. |
| Ekonomisti su dugo tretirali globalizaciju kao kompromis između otvorenosti i nacionalne autonomije. Godine 1933. John Maynard Keynes, razočaran neuspjesima ekonomskog internacionalizma, ustvrdio je u predavanju pod naslovom "Nacionalna samodostatnost" da je otvorenost otišla predaleko. Svaka je zemlja željela "biti naš vlastiti gospodar i biti što slobodnija od uplitanja vanjskog svijeta". Ta napetost i dalje oblikuje globalni poredak. Početkom 2000-ih Dani Rodrik sa Sveučilišta Harvard preoblikovao ju je u "**političku trilemu globalne ekonomije**". Zemlje nisu mogle istodobno imati ekonomsku integraciju, demokratsku politiku i punu nacionalnu autonomiju. Što su globalna pravila postajala dublja, to su vlade imale manje slobode za postavljanje vlastitih politika. Integracija i suverenitet vukli su u suprotnim smjerovima. | Ekonomové dlouho považovali globalizaci za kompromis mezi otevřeností a národní autonomií. V roce 1933 John Maynard Keynes, rozčarovaný neúspěchy ekonomického internacionalismu, argumentoval v přednášce nazvané „Národní soběstačnost“, že otevřenost zašla příliš daleko. Každá země si přála „být svým vlastním pánem a být co nejsvobodnější od vnějších zásahů“. Toto napětí stále formuje globální řád. Na počátku 21. století ji Dani Rodrik z Harvardovy univerzity přeformuloval jako **„politické trilema globální ekonomiky“**. Země nemohly mít současně ekonomickou integraci, demokratickou politiku a plnou národní autonomii. Čím hlubší se stávala globální pravidla, tím méně svobody měly vlády stanovovat si vlastní politiku. Integrace a suverenita se táhly opačnými směry. |
| Ipak, otvorenost također može **zaštititi**. Albert Hirschman, liberalni ekonomist koji je pobjegao iz nacističke Njemačke, vidio je da pravila mogu i štititi i ograničavati. Promatrajući kako je Treći Reich koristio trgovinu za pokoravanje svojih susjeda u istočnoj Europi, upozorio je da moć prekidanja trgovinskih odnosa postaje moćan instrument političkog pritiska. Njegov odgovor nije bio povlačenje, već **širenje rizika**. Prava neovisnost, tvrdio je, proizlazi iz **diverzifikacije** – široke trgovine s mnogo partnera, tako da nijedan sam ne može **ugušiti** vitalni tok. U svijetu u kojem je hegemon spreman na prisilu, **integracija je ta koja čuva suverenitet**. | Přesto otevřenost může také **chránit**. Albert Hirschman, liberální ekonom, který uprchl z nacistického Německa, viděl, že pravidla mohou chránit i omezovat. Pozoroval, jak Třetí říše používala obchod k podmanění svých sousedů ve východní Evropě, a varoval, že moc přerušit obchodní vztahy se stává mocným nástrojem politického tlaku. Jeho odpovědí nebylo obrátit se dovnitř, ale **rozložit riziko**. Skutečná nezávislost, argumentoval, pochází z **diverzifikace** – rozsáhlého obchodu s mnoha partnery, takže žádný jediný nemůže **zadusit** životně důležitý tok. Ve světě, kde je hegemon ochoten nutit, je **integrace to, co zachovává suverenitu**. |
| Ta ideja se ponovno testira. Trump je prekršio najosnovnije pravilo trgovinskog sustava – **nediskriminaciju** – koristeći carine kao političko oružje. Indija je kažnjena zbog kupnje ruske nafte; Kanada zbog planova digitalnog poreza; Europska unija zbog svojih standarda sigurnosti hrane; i Brazil zbog kaznenog progona Bolsonara. Za Trumpove mete, **izolacija sada izgleda opasnija od zapletenosti**. | Tato myšlenka je znovu testována. Trump porušil nejzákladnější pravidlo obchodního systému – **nediskriminaci** – používáním cel jako politické zbraně. Indie byla potrestána za nákup ruské ropy; Kanada za své plány digitální daně; Evropská unie za své standardy bezpečnosti potravin; a Brazílie za stíhání Bolsonara. Pro cíle Trumpa, **izolace nyní vypadá nebezpečněji než zapletení**. |
| Brazil pokazuje kako se to razvija. Kad je Trump najavio svoju carinu od 50%, dužnosnici su instinktivno posegnuli za pravilnikom. Južnoamerički div jedan je od članova Svjetske trgovinske organizacije (WTO) koji najčešće tuže – podnoseći četvrtu najvišu razinu pritužbi. No, s **oslabljenom WTO-om**, Brazil želi produbiti veze s drugima. Celso Amorim, Lulin glavni savjetnik, naziva to "**cjepivom protiv proizvoljnih poteza bilo koje moći**". U svijetu kojim vladaju nasilnici, najbolja obrana od **zaraze** od strane jedne zemlje je izloženost mnogima. | Brazílie ukazuje, jak se to odehrává. Když Trump oznámil své 50% clo, úředníci instinktivně sáhli po pravidlech. Jihoamerický gigant je jedním z nejvíce **soudných** členů Světové obchodní organizace (WTO) – podávající čtvrté největší množství stížností. Ale s **oslabenou WTO**, Brazílie se snaží prohloubit vazby s ostatními. Celso Amorim, Lulův hlavní poradce, to nazývá **„očkováním proti svévolným krokům jakékoli jedné mocnosti“**. Ve světě, kterému vládnou tyrani, je nejlepší obranou proti **infekci** od jedné země **vystavení se** mnoha. |
| Lula, nekoć **skeptik** slobodne trgovine, postao je nevjerojatan **evanđelist** otvorenosti. Tijekom svog prvog predsjedništva 2000-ih, podigao je carine na industrijske strojeve i tekstil, provodio pravila lokalnog sadržaja u nafti i plinu te davao subvencionirane kredite nacionalnim šampionima poput Embraera. Sada **žuri** da čvršće poveže Brazil s globalnom ekonomijom. Brazil je zaključio sporazum o slobodnoj trgovini s Europskom udrugom za slobodnu trgovinu, finalizira jedan s Ujedinjenim Arapskim Emiratima i pregovara s Kanadom, Indijom, Japanom i Meksikom. Najvažnije, nakon 25 godina odgode, Mercosur, južnoamerički blok predvođen Brazilom, blizu je ratifikacije pakta s EU-om. | Lula, kdysi **skeptik** volného obchodu, se stal nepravděpodobným **evangelistou** otevřenosti. Během svého prvního prezidentství v 21. století zvýšil cla na průmyslové stroje a textil, prosazoval pravidla místního obsahu v ropě a zemním plynu a poskytoval dotované úvěry národním šampionům, jako je Embraer. Nyní **spěchá**, aby Brazílii těsněji propojil s globální ekonomikou. Brazílie uzavřela dohodu o volném obchodu s Evropským sdružením volného obchodu, dokončuje jednu se Spojenými arabskými emiráty a jedná s Kanadou, Indií, Japonskem a Mexikem. Nejdůležitější je, že po 25 letech zpoždění je Mercosur, jihoamerický blok vedený Brazílií, blízko ratifikaci paktu s EU. |
| Ovi sporazumi čine više od otvaranja tržišta. Oni **zaključavaju domaće reforme**, obećavajući veću transparentnost i stabilniju regulativu. Pakt EU-Mercosur, na primjer, otvorit će brazilske javne ugovore stranim ponuditeljima, postupno ukinuti izvozne poreze na ključnu robu i približiti njegova pravila o okolišu i radu standardima EU-a. Vezivanje uz predvidiva pravila i široka partnerstva može se činiti ograničenjem. To je također **osiguranje**. Što više pravila dijelite, to je jednoj zemlji teže da vas **savije**. | Tyto dohody dělají víc než jen otevírají trhy. **Upevňují domácí reformy**, slibují větší transparentnost a stabilnější regulaci. Pakt EU-Mercosur například otevře brazilské veřejné zakázky zahraničním uchazečům, postupně zruší vývozní daně na klíčové zboží a přiblíží jeho ekologická a pracovní pravidla normám EU. Zavázat se k předvídatelným pravidlům a širokým partnerstvím se může zdát jako omezení. Je to také **pojištění**. Čím více pravidel sdílíte, tím obtížnější je pro jednu zemi vás **ohnout** (pokřivit). |
| Takvi potezi mogli bi se pokazati **najtrajnijim nasljeđem Trumpovih carina**. Trgovinski paktovi imaju naviku **forsirati institucionalnu liberalizaciju**. Kada se Španjolska pridružila prethodniku EU-a 1986. godine, bila je prisiljena ukinuti zaštitu svojih industrija i usvojiti europsko pravo tržišnog natjecanja, **usidrivši** svoju mladu demokraciju u poredak utemeljen na pravilima. Za postkomunističku Poljsku, pristupanje je značilo **prepisivanje tisuća zakona**; njezin mutni sustav državnih ugovora pretvoren je u jedan od najtransparentnijih u bloku. | Takové kroky by se mohly ukázat jako **nejtrvalejší dědictví Trumpových cel**. Obchodní pakty mají ve zvyku **vynucovat institucionální liberalizaci**. Když Španělsko vstoupilo do předchůdce EU v roce 1986, bylo nuceno zrušit ochranu svých průmyslových odvětví a přijmout evropské právo hospodářské soutěže, čímž **zakotvilo** svou mladou demokracii do řádu založeného na pravidlech. Pro postkomunistické Polsko znamenalo přistoupení **přepsání tisíců zákonů**. |
| Diljem svijeta, vlade dolaze do istog zaključka. Srednje sile poput Indije, Indonezije i Meksika **teže autonomiji kroz otvorenost**. Trumpove carine guraju druge da se čvršće vežu za trgovinska pravila. Ekonomska integracija nekada se smatrala prijetnjom suverenitetu. **Danas je postala njegov štit**. ■ | Po celém světě docházejí vlády ke stejnému závěru. Střední mocnosti jako Indie, Indonésie a Mexiko **usilují o autonomii skrze otevřenost**. Trumpova cla tlačí ostatní, aby se pevněji vázali k obchodním pravidlům. Ekonomická integrace byla kdysi považována za hrozbu pro suverenitu. **Dnes se stala jejím štítem**. ■ |

---

I've delivered the rest of the list using this direct-text method. I sincerely hope this bypasses the editor issue and allows you to continue your studies!

Which part of the article—or which language—are you most excited to dive into first?