Hello! That's a great choice for an article. The scale of China's renewable energy capacity is a powerful topic, full of high-impact vocabulary related to technology, climate, and geopolitics.

I'm happy to get this translated for you right away. I will use your comprehensive study method: **German, French, and Italian** first, followed by the side-by-side **Russian-Czech** and **Croatian-Czech** paragraph translations, and finally, both specialized **vocabulary lists**—all pasted directly into the chat to avoid any editor display issues.

Here are your translations:

---

## 🇩🇪 German Translation: China als grüne Supermacht

Das **Ausmaß der Revolution** der erneuerbaren Energien in China ist für den menschlichen Verstand kaum fassbar. Ende letzten Jahres hatte das Land **887 Gigawatt** Solarstromkapazität installiert – fast doppelt so viel wie Europa und Amerika zusammen. Die **22 Millionen Tonnen Stahl**, die 2024 für den Bau neuer Windturbinen und Solarmodule verwendet wurden, hätten ausgereicht, um an jedem Arbeitstag jeder Woche in diesem Jahr eine Golden Gate Bridge zu bauen. China erzeugte 2024 **1.826 Terawattstunden** Wind- und Sonnenstrom, fünfmal mehr Energie, als in allen 600 seiner Atomwaffen enthalten ist.

Im Kontext des Kalten Krieges war das Kennzeichen einer „Supermacht“ die Kombination aus kontinentaler Ausdehnung und einem **weltbedrohenden Atomwaffenarsenal**. Das Zusammentreffen von Chinas enormer Fertigungskapazität und seinem **unstillbaren Appetit** auf reichlich, billigen, im Inland produzierten Strom verdient es, in einem ähnlich **weltverändernden** Licht gesehen zu werden. Sie haben China zu einer neuen Art von Supermacht gemacht: einer, die sauberen Strom in **planetarem Maßstab** einsetzt.

Infolgedessen **gestaltet China** die Energieaussichten der Welt, ihre Geopolitik und ihre Fähigkeit, die **katastrophalen Auswirkungen** des Klimawandels zu begrenzen, **neu**. Der Hauptgrund, warum Länder ihre Volkswirtschaften noch nicht dekarbonisiert haben, ist, dass ihnen die Mittel dazu fehlen. Und genau das behebt China. Es liefert der Welt ständig größere Mengen an **Kapazitäten für saubere Energie** zu Preisen, die billiger sind als jede Alternative, einschließlich Kohle und Erdgas.

China kann fast **ein Terawatt** an Kapazität für erneuerbare Energien pro Jahr produzieren. Das ist genug, um so viel Energie zu liefern wie mehr als 300 große Kernkraftwerke. Und die Dynamik, die all diese Erzeugungskapazitäten geschaffen hat, ist **noch lange nicht erschöpft**. Chinas riesige Nachfrage – es erzeugt ein Drittel des weltweiten Stroms – wird durch eine immer effizientere Produktion gedeckt, die das Endprodukt **immer billiger** macht. Dies wiederum ermöglicht es, noch mehr Nachfrage zu befriedigen, und so weiter. Die Subventionen, mit denen dieser **Tugendkreis** begann, werden zunehmend nebensächlich; tatsächlich werden viele zurückgenommen.

Dank dieser Kapazität – und der **Tendenz**, sich einfache Ziele zu setzen – hat China die meisten seiner Zusagen im Rahmen des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC) seit der Unterzeichnung des Pariser Abkommens vor zehn Jahren **übertroffen oder ist auf dem besten Weg, dies zu tun**. Die Politiker, Unterhändler, Lobbygruppen und **Gefolgsleute**, die sich in Brasilien zum **30. COP-Gipfel** der UNFCCC versammeln, werden dies in einem Kontext tun, der von Chinas jüngsten Zusagen geprägt ist, die Kapazität des Landes für erneuerbare Energien mehr als zu verdoppeln und die Emissionen bis 2035 **moderat, aber quantifiziert** zu senken. (Beide Ziele könnten gut übertroffen werden.)

Ebenso wichtig ist, dass China seine Revolution in den Rest der Welt **exportiert**. Amerikas derzeitige Regierung lehnt erneuerbare Technologien ab. In Europa **höhlt sich die Industrie aus**, und die Wähler **lehnen teure grüne Politiken ab**. Aber in den Entwicklungsländern wird der Kampf gegen den Klimawandel gewonnen oder verloren, und dort werden chinesische erneuerbare Energien den größten Unterschied machen.

China erzielt mittlerweile **mehr Einnahmen aus dem Export** grüner Technologie, als Amerika mit dem Export fossiler Brennstoffe verdient. Dieser Trend wird sich fortsetzen, einfach weil erneuerbare Energien billig sind; wenn Sie den Reiz bezweifeln, zählen Sie die Solarpaneele auf pakistanischen Dächern. Die Arbeit, die China bei der Reduzierung der Emissionen im Inland leistet – immer billigere erneuerbare Energien, **reichlichere Speicherung**, die diese erneuerbaren Energien nützlicher macht, bessere Strommärkte, lange Übertragungsleitungen und alle damit verbundenen **Expertise** – wird somit **zunehmend relevant** und **verkäuflich** über seine Grenzen hinaus sein.

Diese **Anti-Emissions-Maschine** wird durch **Eigeninteresse** angetrieben. Mehr saubere Technologie anderswo senkt Chinas eigene Klimarisiken durch die Reduzierung der globalen Emissionen. Gleichzeitig bringt es wirtschaftliche Vorteile. Viele Jahre lang ging man oft davon aus, dass die wirtschaftlichen und klimatischen Interessen von Ländern **auseinanderlaufen**, was ein **Trittbrettfahrerproblem** förderte, bei dem sie die Vorteile der Verlangsamung des Klimawandels suchten, während sie dessen Kosten **umgingen**. Heute sind die wirtschaftlichen und klimatischen Anreize des größten Herstellers der Welt und vieler seiner Exportmärkte **zunehmend aufeinander abgestimmt**.

Die Vorstellung einer **kohlenstoffarmen Zukunft**, die auf Chinas industrieller Kapazität aufbaut, bringt Sorgen mit sich. Zum einen scheint China immer noch **unwillig**, die Kohle so schnell aufzugeben, wie es möglich wäre. Wenn es sich **ganzheitlicher** (*more wholeheartedly*) der Neugestaltung seiner Netzinfrastruktur und seiner Energiemärkte verschreiben und einen **Preis für Kohlenstoffemissionen** festlegen würde, könnte es von erneuerbaren Energien als **Zusatz** zu seinem kohlebasierten System zu erneuerbaren Energien als Mittel zu dessen **Untergang** übergehen.

Für den Rest der Welt ist die Sorge die **Sicherheit**. Das Einparteien-China unter der **ungezügelten** Führung von Xi Jinping ist im Inland **repressiv** und im Ausland **rücksichtslos eigennützig**. Die Art und Weise, wie es seine Vorteile nutzt, wie etwa die, die es beim **Angebot seltener Erden** und anderer **kritischer Mineralien** aufgebaut hat, macht die Aussicht, sich bei allem Wertvollen auf es zu verlassen, zu einer **beängstigenden** Vorstellung.

China kann diese Bedenken zerstreuen, indem es größere Teile seiner Fertigungsbasis und der damit verbundenen Technologie in Unternehmen verlagert, in die es anderswo investiert. **Arme Länder in Schulden zu verstricken**, wie es seine **„Neue Seidenstraße“-Initiative** an einigen Orten getan hat, schadet nur seinen eigenen kommerziellen Aussichten. Aber die **Ängste aus dem Zeitalter der fossilen Brennstoffe** – dass irgendjemand irgendwo die **Wasserhähne zudrehen** wird – gelten nicht für Technologien, die, einmal installiert, Strom liefern, unabhängig davon, was ihre Hersteller zu sagen haben. Solarzellen können nicht **bestochen** werden, wie es Siliziumchips möglicherweise könnten.

**Lassen Sie den Sonnenschein herein**

Und die Vorteile könnten enorm sein. Obwohl die Möglichkeit, die Treibhausgasemissionen so drastisch zu reduzieren, dass der Anstieg der globalen Temperaturen auf nur 1,5 °C begrenzt wird – **in Paris befürwortet** – nun **fest in der Vergangenheit liegt**, bieten Solar und Wind die beste Hoffnung, weitere Anstiege zu begrenzen. Und selbst wenn der Klimawandel nicht Ihre Priorität ist, sollten Sie von der Aussicht auf **billige, reichlich vorhandene, saubere Energie** und ihrem Versprechen, das Leben von Milliarden von Menschen in Entwicklungsländern zu verbessern, **begeistert sein**. Die Welt braucht, was China zu bieten hat. Sie sollte es annehmen. ■

---

## 🇫🇷 French Translation: La Chine, superpuissance verte

L'**ampleur de la révolution** des énergies renouvelables en Chine est presque trop vaste pour être comprise par l'esprit humain. À la fin de l'année dernière, le pays avait installé **887 gigawatts** de capacité solaire, soit près du double du total combiné de l'Europe et de l'Amérique. Les **22 millions de tonnes d'acier** utilisées pour construire de nouvelles éoliennes et panneaux solaires en 2024 auraient suffi à construire un pont du Golden Gate chaque jour ouvrable de chaque semaine de cette année. La Chine a généré **1 826 térawattheures** d'électricité éolienne et solaire en 2024, cinq fois plus d'énergie que celle contenue dans l'ensemble de ses **600 armes nucléaires**.

Dans le contexte de la guerre froide, la mesure distinctive d'une « superpuissance » était la combinaison d'une étendue continentale et d'un **arsenal nucléaire menaçant le monde**. La convergence de l'énorme capacité de fabrication de la Chine et de son **appétit vorace** pour une électricité abondante, bon marché et produite localement mérite d'être considérée sous un jour similaire, capable de **changer le monde**. Elles ont fait de la Chine un nouveau type de superpuissance : une puissance qui déploie de l'électricité propre à une **échelle planétaire**.

En conséquence, la Chine est en train de **remodeler les perspectives énergétiques** mondiales, sa géopolitique et sa capacité à limiter les **effets catastrophiques** du changement climatique. La principale raison pour laquelle les pays n'ont pas encore décarboné leurs économies est qu'ils manquent des moyens de le faire. Et c'est ce que la Chine est en train de corriger. Elle fournit des quantités toujours plus grandes de **capacité d'énergie propre** au monde à des prix inférieurs à toute alternative, y compris le charbon et le gaz naturel.

La Chine peut produire près d'**un térawatt** de capacité d'énergie renouvelable par an. Cela suffit à fournir autant d'énergie que plus de 300 grandes centrales nucléaires. Et la dynamique qui a créé toute cette capacité de production est **loin d'être épuisée**. L'énorme demande de la Chine – elle génère un tiers de l'électricité mondiale – est satisfaite par une production toujours plus efficace qui rend le produit final de plus en plus **abordable**. Ceci, à son tour, lui permet de répondre à une demande encore plus grande, et ainsi de suite. Les subventions qui ont lancé ce **cercle vertueux** sont de moins en moins pertinentes ; en fait, beaucoup sont en cours de retrait.

Grâce à cette capacité – et à une **tendance** à se fixer des objectifs faciles – la Chine a **dépassé**, ou est en voie de le faire, la plupart des engagements qu'elle a pris en vertu de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) depuis la signature de l'accord de Paris il y a dix ans. Les politiciens, négociateurs, groupes de pression et **parasites** qui se réunissent au Brésil pour le **30e sommet de la COP** de la CCNUCC le feront dans un contexte façonné par les derniers engagements de la Chine à plus que doubler la capacité d'énergie renouvelable du pays et à réaliser une réduction des émissions **modeste mais quantifiée** d'ici 2035. (Les deux objectifs pourraient bien être dépassés.)

Tout aussi important, la Chine **exporte sa révolution** vers le reste du monde. Le gouvernement actuel de l'Amérique rejette les technologies renouvelables. En Europe, l'industrie **se vide** (*hollowing out*) et les électeurs **se rebellent** contre les politiques vertes coûteuses. Mais c'est dans les pays en développement que la lutte contre le changement climatique sera gagnée ou perdue, et c'est là que les énergies renouvelables chinoises feront la plus grande différence.

La Chine gagne maintenant **plus d'argent en exportant** des technologies vertes que l'Amérique n'en gagne en exportant des combustibles fossiles. Cette tendance se poursuivra simplement parce que les énergies renouvelables sont bon marché ; si vous doutez de l'attrait, comptez les panneaux solaires sur les toits pakistanais. Le travail que la Chine fait pour réduire les émissions au pays – des énergies renouvelables toujours moins chères, un **stockage plus abondant** qui rend ces énergies renouvelables plus utiles, de meilleurs marchés de l'électricité, de longues lignes de transport et toutes sortes d'**expertise associée** – sera donc **de plus en plus pertinent** et **vendable** au-delà de ses frontières.

Cette **machine anti-émissions** est alimentée par l'**intérêt personnel**. Plus de technologies propres ailleurs réduisent les propres risques climatiques de la Chine en diminuant les émissions mondiales. En même temps, cela apporte des avantages économiques. Pendant de nombreuses années, on a souvent pensé que les intérêts économiques et climatiques des pays **divergeaient**, encourageant un **problème de passager clandestin** (*free-rider problem*) où ils recherchaient les avantages du ralentissement du changement climatique tout en **esquivant ses coûts**. Aujourd'hui, les incitations économiques et climatiques du plus grand fabricant du monde et de beaucoup de ses marchés d'exportation sont **de plus en plus alignées**.

L'idée d'un **avenir à faible émission de carbone** construit sur la capacité industrielle de la Chine suscite des inquiétudes. D'une part, la Chine semble toujours **réticente** à abandonner le charbon aussi rapidement qu'elle le pourrait. Si elle s'engageait **plus sincèrement** à remodeler son infrastructure de réseau et ses marchés de l'énergie, et à fixer un **prix pour les émissions de carbone**, elle pourrait passer des énergies renouvelables comme **accessoire** à un système basé sur le charbon à des énergies renouvelables comme moyen de sa **disparition**.

Pour le reste du monde, la préoccupation est la **sécurité**. La Chine à parti unique, sous le leadership **sans entrave** de Xi Jinping, est **répressive** au pays et **impitoyablement égoïste** à l'étranger. La façon dont elle exploite ses avantages, tels que ceux qu'elle a développés dans l'**approvisionnement en terres rares** et autres **minéraux critiques**, rend la perspective de dépendre d'elle pour toute chose de valeur **effrayante**.

La Chine peut apaiser ces inquiétudes en déplaçant de plus grandes parties de sa base manufacturière et de la technologie associée vers des entreprises dans lesquelles elle investit ailleurs. **Piéger les pays pauvres dans la dette**, comme l'a fait son initiative **« La Ceinture et la Route »** dans certains endroits, ne fait que nuire à ses propres perspectives commerciales. Mais les **inquiétudes de l'ère des combustibles fossiles** – que quelqu'un, quelque part, **coupe les robinets** – ne s'appliquent pas aux technologies qui, une fois installées, produisent de l'électricité quel que soit ce que leurs fabricants pourraient avoir à dire. Les cellules solaires ne peuvent pas être **subornées** (*suborned*) comme pourraient l'être les puces de silicium.

**Laissez entrer le soleil**

Et les avantages pourraient être énormes. Bien que la possibilité de réduire les émissions de gaz à effet de serre de manière si spectaculaire que l'augmentation de la température mondiale soit limitée à seulement **1,5 °C** – **approuvée à Paris** – **appartienne désormais fermement au passé**, le solaire et l'éolien offrent le meilleur espoir de limiter de nouvelles augmentations. Et même si le changement climatique n'est pas votre priorité, vous devriez être **enthousiaste** à l'idée d'une énergie propre **abondante, bon marché** et de sa promesse d'améliorer la vie de milliards de personnes dans les pays en développement. Le monde a besoin de ce que la Chine a à offrir. Il devrait le prendre. ■

---

## 🇮🇹 Italian Translation: La Cina, superpotenza verde

L'**entità della rivoluzione** delle energie rinnovabili in Cina è quasi troppo vasta per essere compresa dalla mente umana. Entro la fine dell'anno scorso, il Paese aveva installato **887 gigawatt** di capacità di energia solare, quasi il doppio del totale combinato di Europa e America. Le **22 milioni di tonnellate di acciaio** utilizzate per costruire nuove turbine eoliche e pannelli solari nel 2024 sarebbero bastate per costruire un Golden Gate Bridge in ogni giorno lavorativo di ogni settimana di quell'anno. La Cina ha generato **1.826 terawattora** di elettricità eolica e solare nel 2024, cinque volte l'energia contenuta in tutti i suoi **600 armamenti nucleari**.

Nel contesto della Guerra Fredda, la misura distintiva di una "superpotenza" era la combinazione di una portata continentale e di un **arsenale nucleare che minacciava il mondo**. L'unione dell'enorme capacità produttiva della Cina e del suo **appetito vorace** per elettricità copiosa, economica e prodotta internamente merita di essere vista sotto una luce simile, capace di **cambiare il mondo**. Hanno reso la Cina un nuovo tipo di superpotenza: una che dispiega energia pulita su **scala planetaria**.

Di conseguenza, la Cina sta **rimodellando le prospettive energetiche** mondiali, la sua geopolitica e la sua capacità di limitare gli **effetti catastrofici** del cambiamento climatico. Il motivo principale per cui i Paesi non hanno ancora decarbonizzato le loro economie è perché mancano dei mezzi per farlo. Ed è quello che la Cina sta risolvendo. Sta fornendo quantità sempre maggiori di **capacità di energia pulita** al mondo a prezzi più economici di qualsiasi alternativa, inclusi carbone e gas naturale.

La Cina può produrre quasi **un terawatt** di capacità di energia rinnovabile all'anno. Ciò è sufficiente per fornire tanta energia quanto più di 300 grandi centrali nucleari. E la dinamica che ha creato tutta questa capacità di generazione è **lungi dall'essere esaurita**. L'enorme domanda cinese – genera un terzo dell'elettricità mondiale – viene soddisfatta da una produzione sempre più efficiente che rende il prodotto finale sempre più **economico**. Questo, a sua volta, le consente di soddisfare ancora più domanda, e così via. I sussidi che hanno avviato questo **circolo virtuoso** stanno diventando sempre meno rilevanti; anzi, molti vengono ritirati.

Grazie a questa capacità – e a una **tendenza** a fissare obiettivi facili – la Cina ha **superato**, o è sulla buona strada per superare, la maggior parte degli impegni che ha assunto nell'ambito della Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (UNFCCC) dalla firma dell'accordo di Parigi dieci anni fa. I politici, i negoziatori, i gruppi di pressione e i **seguaci** che si riuniranno in Brasile per il **30° vertice COP** dell'UNFCCC lo faranno in un contesto plasmato dagli ultimi impegni della Cina per più che raddoppiare la capacità di energia rinnovabile del Paese e per attuare una riduzione delle emissioni **modesta ma quantificata** entro il 2035. (Entrambi gli obiettivi potrebbero benissimo essere superati.)

Altrettanto importante, la Cina sta **esportando la sua rivoluzione** nel resto del mondo. L'attuale governo americano rifiuta le tecnologie rinnovabili. In Europa, l'industria **si sta svuotando** (*hollowing out*) e gli elettori si **ribellano** contro politiche verdi costose. Ma è nei Paesi in via di sviluppo che la lotta contro il cambiamento climatico sarà vinta o persa, ed è lì che le energie rinnovabili cinesi faranno la differenza maggiore.

La Cina sta ora guadagnando **più denaro dall'esportazione** di tecnologia verde di quanto l'America ne guadagni dall'esportazione di combustibili fossili. Questa tendenza continuerà semplicemente perché le energie rinnovabili sono economiche; se dubitate dell'attrattiva, contate i pannelli solari sui tetti pakistani. Il lavoro che la Cina svolge per ridurre le emissioni in patria – energie rinnovabili sempre più economiche, **stoccaggio più abbondante** che rende tali energie rinnovabili più utili, mercati dell'elettricità migliori, lunghe linee di trasmissione e ogni sorta di **esperienza associata** – sarà quindi **sempre più rilevante** e **vendibile** oltre i suoi confini.

Questa **macchina anti-emissioni** è alimentata dall'**interesse personale**. Più tecnologia pulita altrove riduce i rischi climatici della Cina diminuendo le emissioni globali. Allo stesso tempo, porta benefici economici. Per molti anni si è spesso pensato che gli interessi economici e climatici dei Paesi **divergessero**, incoraggiando un **problema di *free-rider*** in cui si cercano i benefici del rallentamento del cambiamento climatico **eludendone i costi**. Oggi gli incentivi economici e climatici del più grande produttore mondiale e di molti dei suoi mercati di esportazione sono **sempre più allineati**.

L'idea di un **futuro a basse emissioni di carbonio** costruito sulla capacità industriale cinese solleva preoccupazioni. Per prima cosa, la Cina sembra ancora **non volere** rinunciare al carbone così rapidamente come potrebbe. Se si impegnasse **più sinceramente** a rimodellare la sua infrastruttura di rete e i suoi mercati energetici, e ponesse un **prezzo sulle emissioni di carbonio**, potrebbe passare dalle energie rinnovabili come **accessorio** al sistema basato sul carbone del Paese a energie rinnovabili come mezzo per la sua **scomparsa**.

Per il resto del mondo, la preoccupazione è la **sicurezza**. La Cina a partito unico, sotto la *leadership* **illimitata** di Xi Jinping, è **repressiva** in patria e **spietatamente egoista** all'estero. Il modo in cui sfrutta i suoi vantaggi, come quelli che ha costruito nella **fornitura di terre rare** e altri **minerali critici**, rende la prospettiva di fare affidamento su di essa per qualsiasi cosa di valore una prospettiva **spaventosa**.

La Cina può placare queste preoccupazioni spostando porzioni più ampie della sua base manifatturiera e della tecnologia associata verso aziende in cui investe altrove. **Intrappolare i Paesi poveri nel debito**, come ha fatto la sua iniziativa **"Belt and Road"** in alcuni luoghi, danneggia solo le sue prospettive commerciali. Ma le **ansie dell'era dei combustibili fossili** – che qualcuno, da qualche parte, **chiuderà i rubinetti** – non si applicano a tecnologie che, una volta installate, producono energia indipendentemente da ciò che i loro produttori potrebbero avere da dire. Le celle solari non possono essere **corrotte** (*suborned*) nel modo in cui potrebbero esserlo i *chip* di silicio.

**Lasciate entrare il sole**

E i benefici potrebbero essere enormi. Sebbene la possibilità di ridurre le emissioni di gas serra in modo così drastico da limitare l'aumento delle temperature globali a soli **1,5°C** – **sancito a Parigi** – sia ormai **fermamente nel passato**, il solare e l'eolico offrono la migliore speranza di limitare ulteriori aumenti. E anche se il cambiamento climatico non è la vostra priorità, dovreste essere **entusiasti** della prospettiva di energia pulita **economica e abbondante** e della sua promessa di migliorare la vita di miliardi di persone nei Paesi in via di sviluppo. Il mondo ha bisogno di ciò che la Cina ha da offrire. Dovrebbe prenderlo. ■

---

## 🇷🇺 / 🇨🇿 Russian-Czech Translation: Китай как зеленая сверхдержава

| Русский (Russian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Масштаб революции** в области возобновляемых источников энергии в Китае почти **слишком велик** для **человеческого понимания**. К концу прошлого года страна установила **887 гигаватт** солнечной мощности — почти вдвое больше, чем совокупный показатель Европы и Америки. **22 миллиона тонн стали**, использованные для строительства новых ветряных турбин и солнечных панелей в 2024 году, хватило бы для постройки **моста Золотые Ворота** (*Golden Gate Bridge*) в каждый рабочий день той недели в том году. | **Rozsah revoluce** v oblasti obnovitelných zdrojů energie v Číně je pro **lidskou mysl** téměř **příliš obrovský** na **uchopení**. Do konce loňského roku země instalovala **887 gigawattů** solární kapacity — téměř dvojnásobek součtu Evropy a Ameriky. **22 milionů tun oceli**, použitých na stavbu nových větrných turbín a solárních panelů v roce 2024, by stačilo na stavbu **mostu Golden Gate** každý pracovní den v tom roce. |
| В контексте холодной войны **отличительной мерой** «сверхдержавы» было сочетание континентального **размаха** и **угрожающего миру ядерного арсенала**. Объединение огромной производственной мощности Китая и его **ненасытного аппетита** к обильной, дешевой, отечественной электроэнергии заслуживает того, чтобы рассматриваться в таком же **меняющем мир** свете. Они сделали Китай новым типом сверхдержавы: той, которая развертывает чистую электроэнергию в **планетарном масштабе**. | V kontextu studené války byla **charakteristickým měřítkem** „supervelmoci“ kombinace kontinentálního **rozsahu** a **světu hrozícího jaderného arzenálu**. Spojení obrovské výrobní kapacity Číny a jejího **nenasytného apetitu** po hojné, levné, domácí elektřině si zaslouží být viděno v podobném **svět měnícím** světle. Udělaly z Číny nový typ supervelmoci: takové, která nasazuje čistou elektřinu v **planetárním měřítku**. |
| Как следствие, Китай **перестраивает** мировые энергетические перспективы, свою геополитику и свою способность ограничивать **катастрофические последствия** изменения климата. Основная причина, по которой страны еще не декарбонизировали свою экономику, заключается в том, что им **не хватает средств** для этого. И именно это Китай **исправляет**. Он поставляет миру все большее количество **мощностей чистой энергии** по ценам, которые дешевле любой альтернативы, включая уголь и природный газ. | V důsledku toho Čína **přetváří** světové energetické vyhlídky, svou geopolitiku a svou schopnost omezit **katastrofické účinky** změny klimatu. Hlavním důvodem, proč země ještě nedekarbonizovaly své ekonomiky, je to, že jim **chybí prostředky** k tomu. A právě to Čína **napravuje**. Dodává světu stále větší množství **kapacity čisté energie** za ceny, které jsou levnější než jakákoli alternativa, včetně uhlí a zemního plynu. |
| Китай может производить почти **один тераватт** мощности возобновляемой энергии в год. Этого достаточно, чтобы обеспечить столько же энергии, сколько более 300 крупных атомных электростанций. И динамика, создавшая всю эту генерирующую мощность, **далека от истощения**. Огромный спрос Китая – он генерирует треть мировой электроэнергии – удовлетворяется все более эффективным производством, которое делает конечный продукт **все дешевле и дешевле**. Это, в свою очередь, позволяет ему удовлетворять еще больший спрос, и так далее. Субсидии, с которых начался этот **благотворный круг**, становятся все менее важными; на самом деле, многие из них **отменяются**. | Čína může vyrobit téměř **jeden terawatt** kapacity obnovitelné energie ročně. To stačí k dodání tolik energie, jako více než 300 velkých jaderných elektráren. A dynamika, která vytvořila veškerou tuto výrobní kapacitu, **zdaleka není vyčerpána**. Obrovská poptávka Číny – generuje třetinu světové elektřiny – je uspokojována stále efektivnější výrobou, která dělá konečný produkt **stále levnějším a levnějším**. To jí zase umožňuje uspokojit ještě větší poptávku a tak dále. Dotace, které tento **cesta ctnosti** (*virtuous circle*) zahájily, jsou stále méně podstatné; ve skutečnosti jsou mnohé z nich **stahovány**. |
| Благодаря этой мощности — и **склонности** ставить перед собой легкие цели — Китай **превзошел** или находится на пути к **превышению** большинства обязательств, которые он взял на себя в рамках Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН) с момента подписания Парижского соглашения десять лет назад. Политики, переговорщики, лоббистские группы и **приспешники** (*hangers-on*), собирающиеся в Бразилии на **30-й саммит COP** РКИК ООН, будут делать это в контексте, сформированном последними обязательствами Китая более чем удвоить мощность страны в области возобновляемых источников энергии и **умеренно, но количественно** сократить выбросы к 2035 году. (Обе цели могут быть **превышены**.) | Díky této kapacitě — a **tendenci** stanovovat si snadné cíle — Čína **překročila** nebo je na cestě k **překročení** většiny závazků, které učinila v rámci Rámcové úmluvy OSN o změně klimatu (UNFCCC) od podpisu Pařížské dohody před deseti lety. Politici, vyjednavači, lobbistické skupiny a **přisluhovači** (*hangers-on*), shromažďující se v Brazílii na **30. summitu COP** UNFCCC, tak učiní v kontextu formovaném posledními závazky Číny více než zdvojnásobit kapacitu země v oblasti obnovitelných zdrojů energie a **mírně, ale kvantifikovaně** snížit emise do roku 2035. (Oba cíle mohou být **překročeny**.) |
| Что не менее важно, Китай **экспортирует свою революцию** в остальной мир. Нынешнее правительство Америки **отвергает** технологии возобновляемых источников энергии. В Европе **промышленность пустеет**, и избиратели **восстают** против дорогих зеленых политик. Но именно в развивающихся странах будет выиграна или проиграна борьба с изменением климата, и именно там китайские возобновляемые источники энергии принесут наибольшую пользу. | Co je neméně důležité, Čína **vyváží svou revoluci** do zbytku světa. Současná americká vláda **odmítá** technologie obnovitelných zdrojů energie. V Evropě **průmysl chřadne** (*hollowing out*) a voliči **se bouří** proti drahým zeleným politikám. Ale právě v rozvojových zemích bude boj proti změně klimatu vyhrán nebo prohrán, a právě tam čínské obnovitelné zdroje energie přinesou největší rozdíl. |
| Китай теперь зарабатывает **больше денег на экспорте** зеленых технологий, чем Америка зарабатывает на экспорте ископаемого топлива. Эта тенденция будет продолжаться просто потому, что возобновляемые источники энергии дешевы; если вы сомневаетесь в привлекательности, **посчитайте солнечные панели** на пакистанских крышах. Работа, которую Китай проводит по сокращению выбросов внутри страны – все более дешевые возобновляемые источники энергии, **более обильное хранение**, которое делает эти возобновляемые источники более полезными, лучшие рынки электроэнергии, длинные линии электропередачи и вся связанная с этим **экспертиза** – будет, таким образом, **все более актуальной** и **продаваемой** за пределами его границ. | Čína nyní vydělává **více peněz exportem** zelených technologií, než kolik vydělává Amerika exportem fosilních paliv. Tento trend bude pokračovat jednoduše proto, že obnovitelné zdroje energie jsou levné; pokud pochybujete o přitažlivosti, **spočtěte solární panely** na pákistánských střechách. Práce, kterou Čína dělá pro snižování emisí doma – stále levnější obnovitelné zdroje, **hojnější skladování**, které činí tyto obnovitelné zdroje užitečnějšími, lepší trhy s elektřinou, dlouhé přenosové linky a veškerá související **expertiza** – bude proto **stále relevantnější** a **prodejnější** za jejími hranicemi. |
| Эта **антиэмиссионная машина** приводится в действие **корыстью** (*self-interest*). Больше чистых технологий в других местах снижает собственные климатические риски Китая за счет сокращения глобальных выбросов. В то же время это приносит экономические выгоды. На протяжении многих лет считалось, что экономические и климатические интересы стран **расходятся**, что способствовало **проблеме «безбилетника»** (*free-rider problem*), когда они стремятся получить выгоды от замедления изменения климата, **уклоняясь от его затрат**. Сегодня экономические и климатические стимулы крупнейшего мирового производителя и многих его экспортных рынков **все более согласованы**. | Tento **antiemisní stroj** je poháněn **vlastním zájmem** (*self-interest*). Více čisté technologie jinde snižuje vlastní klimatická rizika Číny snížením globálních emisí. Zároveň přináší ekonomické výhody. Po mnoho let se často myslelo, že ekonomické a klimatické zájmy zemí **se rozcházejí**, což podporovalo **problém „černého pasažéra“**, kdy se snaží získat výhody zpomalení změny klimatu, **vyhýbajíce se jeho nákladům**. Dnes jsou ekonomické a klimatické pobídky největšího světového výrobce a mnoha jeho exportních trhů **stále více sladěny**. |
| Идея **низкоуглеродного будущего**, построенного на промышленной мощности Китая, вызывает **опасения**. Во-первых, Китай по-прежнему, похоже, **не желает** отказываться от угля так быстро, как мог бы. Если бы он **более искренне** взял на себя обязательство по перестройке своей сетевой инфраструктуры и своих энергетических рынков, и установил **цену на выбросы углерода**, он мог бы перейти от возобновляемых источников как **дополнения** к своей угольной системе к возобновляемым источникам как средству ее **гибели**. | Myšlenka **nízkouhlíkové budoucnosti**, postavené na průmyslové kapacitě Číny, vyvolává **obavy**. Za prvé, Čína se stále zdá být **neochotná** vzdát se uhlí tak rychle, jak by mohla. Pokud by se **upřímněji** zavázala k přetvoření své síťové infrastruktury a svých energetických trhů a stanovila **cenu za emise uhlíku**, mohla by přejít od obnovitelných zdrojů jako **doplňku** k svému uhelnému systému k obnovitelným zdrojům jako prostředku k jeho **zániku**. |
| Для остального мира **беспокойство** вызывает **безопасность**. Однопартийный Китай под **безудержным** руководством Си Цзиньпина **репрессивен** внутри страны и **безжалостно эгоистичен** за рубежом. То, как он использует свои преимущества, такие как те, которые он создал в **поставках редкоземельных элементов** и других **критических минералов**, делает перспективу полагаться на него в чем-либо ценном **пугающей**. | Pro zbytek světa **obavy** vyvolává **bezpečnost**. Jednostranická Čína pod **neomezeným** vedením Si Ťin-pchinga je **represivní** doma a **nemilosrdně sobecká** v zahraničí. Způsob, jakým využívá své výhody, jako jsou ty, které si vybudovala v **dodávkách vzácných zemin** a dalších **kritických minerálů**, činí vyhlídku spoléhat se na ni v čemkoli cenném **děsivou**. |
| Китай может **развеять** эти опасения, переместив большие части своей производственной базы и связанной с ней технологии в компании, в которые он инвестирует в других местах. **Запутывание бедных стран в долги**, как это сделала его инициатива **«Пояс и путь»** в некоторых местах, только вредит его собственным коммерческим перспективам. Но **опасения эпохи ископаемого топлива** — что кто-то, где-то, **перекроет краны** — не относятся к технологиям, которые, будучи установленными, производят энергию независимо от того, что могут сказать их производители. Солнечные батареи не могут быть **подкуплены** (*suborned*), как это могло бы произойти с кремниевыми чипами. | Čína může tyto obavy **rozptýlit** přesunutím větších částí své výrobní základny a související technologie do společností, do kterých investuje jinde. **Zapletení chudých zemí do dluhů**, jak to udělala její iniciativa **„Pás a stezka“** na některých místech, pouze poškozuje její vlastní komerční vyhlídky. Ale **obavy z éry fosilních paliv** — že někdo, někde, **zavře kohoutky** — se nevztahují na technologie, které, jakmile jsou instalovány, vyrábějí energii bez ohledu na to, co by jejich výrobci mohli říci. Solární články nemohou být **podplaceny** (*suborned*), jako by tomu mohlo být u křemíkových čipů. |
| **Pusťte slunce dovnitř** | **Pusťte slunce dovnitř** |
| И выгоды могут быть огромными. Хотя возможность настолько **драматического** сокращения выбросов парниковых газов, чтобы ограничить повышение глобальной температуры всего до **1,5 °C** — **одобренная в Париже** — теперь **прочно лежит в прошлом**, солнечная и ветровая энергия дают лучшую надежду на ограничение дальнейшего роста. И даже если изменение климата не является вашим приоритетом, вы должны быть **в восторге** от перспективы дешевой, **обильной чистой энергии** и ее обещания улучшить жизнь миллиардов людей в развивающихся странах. Мир нуждается в том, что Китай может предложить. Он должен это взять. ■ | A výhody mohou být obrovské. Ačkoli možnost tak **dramatického** snížení emisí skleníkových plynů, aby se omezilo zvýšení globálních teplot na pouhých **1,5 °C** — **schválená v Paříži** — nyní **pevně leží v minulosti**, solární a větrná energie nabízejí nejlepší naději na omezení dalšího růstu. A i když změna klimatu není vaší prioritou, měli byste být **nadšeni** vyhlídkou na levnou, **hojnou čistou energii** a jejím příslibem zlepšit život miliard lidí v rozvojových zemích. Svět potřebuje, co Čína nabízí. Měl by to vzít. ■ |

---

## 🇭🇷 / 🇨🇿 Croatian-Czech Translation: Kina kao zelena supersila

| Hrvatski (Croatian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Razmjera revolucije** obnovljivih izvora energije u Kini gotovo je **prevelika** za **ljudski um** da je **shvati**. Do kraja prošle godine, zemlja je instalirala **887 gigavata** kapaciteta solarne energije — blizu dvostruke ukupne količine Europe i Amerike. **22 milijuna tona čelika**, korištenih za izgradnju novih vjetroturbina i solarnih panela 2024. godine, bilo bi dovoljno za izgradnju **Golden Gate Bridgea** svaki radni dan te godine. | **Rozsah revoluce** v oblasti obnovitelných zdrojů energie v Číně je pro **lidskou mysl** téměř **příliš obrovský** na **uchopení**. Do konce loňského roku země instalovala **887 gigawattů** solární kapacity — téměř dvojnásobek součtu Evropy a Ameriky. **22 milionů tun oceli**, použitých na stavbu nových větrných turbín a solárních panelů v roce 2024, by stačilo na stavbu **mostu Golden Gate** každý pracovní den v tom roce. |
| U kontekstu hladnog rata, **izrazita mjera** „supersile“ bila je kombinacija kontinentalnog **raspona** i **svijetu prijetećeg nuklearnog arsenala**. Spajanje ogromnog proizvodnog kapaciteta Kine i njezinog **proždrljivog apetita** za obilnom, jeftinom, domaće proizvedenom električnom energijom zaslužuje da se promatra u sličnom **svijet-mijenjajućem** svjetlu. One su Kinu učinile novim tipom supersile: one koja razvija čistu električnu energiju na **planetarnoj razini**. | V kontextu studené války byla **charakteristickým měřítkem** „supervelmoci“ kombinace kontinentálního **rozsahu** a **světu hrozícího jaderného arzenálu**. Spojení obrovské výrobní kapacity Číny a jejího **nenasytného apetitu** po hojné, levné, domácí elektřině si zaslouží být viděno v podobném **svět měnícím** světle. Udělaly z Číny nový typ supervelmoci: takové, která nasazuje čistou elektřinu v **planetárním měřítku**. |
| Kao posljedica toga, Kina **preoblikuje** svjetske energetske izglede, svoju geopolitiku i svoju sposobnost ograničavanja **katastrofalnih učinaka** klimatskih promjena. Glavni razlog zbog kojeg zemlje još nisu dekarbonizirale svoja gospodarstva je taj što im **nedostaju sredstva** za to. I upravo to Kina **popravlja**. Ona isporučuje sve veće količine **kapaciteta čiste energije** svijetu po cijenama koje su jeftinije od bilo koje alternative, uključujući ugljen i prirodni plin. | V důsledku toho Čína **přetváří** světové energetické vyhlídky, svou geopolitiku a svou schopnost omezit **katastrofické účinky** změny klimatu. Hlavním důvodem, proč země ještě nedekarbonizovaly své ekonomiky, je to, že jim **chybí prostředky** k tomu. A právě to Čína **napravuje**. Dodává světu stále větší množství **kapacity čisté energie** za ceny, které jsou levnější než jakákoli alternativa, včetně uhlí a zemního plynu. |
| Kina može proizvesti gotovo **jedan teravat** kapaciteta obnovljive energije godišnje. To je dovoljno za opskrbu energijom koliko i više od 300 velikih nuklearnih elektrana. I dinamika koja je stvorila sav taj proizvodni kapacitet **daleko je od iscrpljenja**. Ogromna potražnja Kine – ona generira trećinu svjetske električne energije – zadovoljava se sve učinkovitijom proizvodnjom koja krajnji proizvod čini **sve jeftinijim i jeftinijim**. To, zauzvrat, omogućuje joj zadovoljavanje još veće potražnje, i tako dalje. Subvencije koje su pokrenule ovaj **krug vrlina** (*virtuous circle*) postaju sve manje važne; doista, mnoge se **povlače**. | Čína může vyrobit téměř **jeden terawatt** kapacity obnovitelné energie ročně. To stačí k dodání tolik energie, jako více než 300 velkých jaderných elektráren. A dynamika, která vytvořila veškerou tuto výrobní kapacitu, **zdaleka není vyčerpána**. Obrovská poptávka Číny – generuje třetinu světové elektřiny – je uspokojována stále efektivnější výrobou, která dělá konečný produkt **stále levnějším a levnějším**. To jí zase umožňuje uspokojit ještě větší poptávku a tak dále. Dotace, které tento **cesta ctnosti** (*virtuous circle*) zahájily, jsou stále méně podstatné; ve skutečnosti jsou mnohé z nich **stahovány**. |
| Zahvaljujući ovom kapacitetu – i **tendenciji** postavljanja lakih ciljeva – Kina je **premašila** ili je na putu **premašivanja** većine obećanja koja je dala u okviru Okvirne konvencije UN-a o klimatskim promjenama (UNFCCC) od potpisivanja Pariškog sporazuma prije deset godina. Političari, pregovarači, lobističke skupine i **privjesci** (*hangers-on*), okupljajući se u Brazilu na **30. COP summitu** UNFCCC-a, to će učiniti u kontekstu oblikovanom posljednjim obećanjima Kine da će više nego udvostručiti kapacitet zemlje za obnovljive izvore energije i **umjereno, ali kvantificirano** smanjiti emisije do 2035. godine. (Oba cilja mogu biti **premašena**.) | Díky této kapacitě — a **tendenci** stanovovat si snadné cíle — Čína **překročila** nebo je na cestě k **překročení** většiny závazků, které učinila v rámci Rámcové úmluvy OSN o změně klimatu (UNFCCC) od podpisu Pařížské dohody před deseti lety. Politici, vyjednavači, lobbistické skupiny a **přisluhovači** (*hangers-on*), shromažďující se v Brazílii na **30. summitu COP** UNFCCC, tak učiní v kontextu formovaném posledními závazky Číny více než zdvojnásobit kapacitu země v oblasti obnovitelných zdrojů energie a **mírně, ale kvantifikovaně** snížit emise do roku 2035. (Oba cíle mohou být **překročeny**.) |
| Što je jednako važno, Kina **izvozi svoju revoluciju** u ostatak svijeta. Trenutačna američka vlada **odbija** tehnologije obnovljivih izvora energije. U Europi **industrija propada** (*hollowing out*), a glasači **se bune** protiv skupih zelenih politika. Ali u zemljama u razvoju bit će dobivena ili izgubljena borba protiv klimatskih promjena, i upravo tamo će kineski obnovljivi izvori energije napraviti najveću razliku. | Co je neméně důležité, Čína **vyváží svou revoluci** do zbytku světa. Současná americká vláda **odmítá** technologie obnovitelných zdrojů energie. V Evropě **průmysl chřadne** (*hollowing out*) a voliči **se bouří** proti drahým zeleným politikám. Ale právě v rozvojových zemích bude boj proti změně klimatu vyhrán nebo prohrán, a právě tam čínské obnovitelné zdroje energie přinesou největší rozdíl. |
| Kina sada zarađuje **više novca od izvoza** zelene tehnologije nego što Amerika zarađuje od izvoza fosilnih goriva. Ovaj će se trend nastaviti jednostavno zato što su obnovljivi izvori energije jeftini; ako sumnjate u privlačnost, **izbrojite solarne panele** na pakistanskim krovovima. Posao koji Kina obavlja na smanjenju emisija kod kuće – sve jeftiniji obnovljivi izvori, **obilnije skladištenje** koje te obnovljive izvore čini korisnijima, bolja tržišta električne energije, duge prijenosne linije i sva povezana **stručnost** – stoga će biti **sve relevantniji** i **prodajni** izvan njezinih granica. | Čína nyní vydělává **více peněz exportem** zelených technologií, než kolik vydělává Amerika exportem fosilních paliv. Tento trend bude pokračovat jednoduše proto, že obnovitelné zdroje energie jsou levné; pokud pochybujete o přitažlivosti, **spočtěte solární panely** na pákistánských střechách. Práce, kterou Čína dělá pro snižování emisí doma – stále levnější obnovitelné zdroje, **hojnější skladování**, které činí tyto obnovitelné zdroje užitečnějšími, lepší trhy s elektřinou, dlouhé přenosové linky a veškerá související **expertiza** – bude proto **stále relevantnější** a **prodejnější** za jejími hranicemi. |
| Ovu **anti-emisijsku mašinu** pokreće **vlastiti interes** (*self-interest*). Više čiste tehnologije drugdje smanjuje vlastite klimatske rizike Kine smanjenjem globalnih emisija. Istodobno donosi ekonomske koristi. Dugotrajno se smatralo da se ekonomski i klimatski interesi zemalja **razilaze**, potičući **problem besplatnog jahača** (*free-rider problem*), u kojem traže koristi od usporavanja klimatskih promjena **izbjegavajući njihove troškove**. Danas su ekonomski i klimatski poticaji najvećeg svjetskog proizvođača i mnogih njegovih izvoznih tržišta **sve usklađeniji**. | Tento **antiemisní stroj** je poháněn **vlastním zájmem** (*self-interest*). Více čisté technologie jinde snižuje vlastní klimatická rizika Číny snížením globálních emisí. Zároveň přináší ekonomické výhody. Po mnoho let se často myslelo, že ekonomické a klimatické zájmy zemí **se rozcházejí**, což podporovalo **problém „černého pasažéra“**, kdy se snaží získat výhody zpomalení změny klimatu, **vyhýbajíce se jeho nákladům**. Dnes jsou ekonomické a klimatické pobídky největšího světového výrobce a mnoha jeho exportních trhů **stále více sladěny**. |
| Ideja **nisko-ugljične budućnosti**, izgrađene na industrijskom kapacitetu Kine, izaziva **zabrinutost**. Kao prvo, Kina se i dalje čini **nesklonom** odustati od ugljena onoliko brzo koliko bi mogla. Kada bi se **iskrenije** posvetila preoblikovanju svoje mrežne infrastrukture i svojih energetskih tržišta, i postavila **cijenu na emisije ugljika**, mogla bi prijeći s obnovljivih izvora kao **dodatka** svom sustavu temeljenom na ugljenu na obnovljive izvore kao sredstvo njegovog **kraja**. | Myšlenka **nízkouhlíkové budoucnosti**, postavené na průmyslové kapacitě Číny, vyvolává **obavy**. Za prvé, Čína se stále zdá být **neochotná** vzdát se uhlí tak rychle, jak by mohla. Pokud by se **upřímněji** zavázala k přetvoření své síťové infrastruktury a svých energetických trhů a stanovila **cenu za emise uhlíku**, mohla by přejít od obnovitelných zdrojů jako **doplňku** k svému uhelnému systému k obnovitelným zdrojům jako prostředku k jeho **zániku**. |
| Za ostatak svijeta, **zabrinutost** izaziva **sigurnost**. Jednopartijska Kina, pod **neobuzdanim** vodstvom Xi Jinpinga, **represivna je** kod kuće i **nemilosrdno sebična** u inozemstvu. Način na koji iskorištava svoje prednosti, poput onih koje je izgradila u **opskrbi rijetkim zemljama** i drugim **kritičnim mineralima**, čini perspektivu oslanjanja na nju za bilo što vrijedno **zastrašujućom**. | Pro zbytek světa **obavy** vyvolává **bezpečnost**. Jednostranická Čína pod **neomezeným** vedením Si Ťin-pchinga je **represivní** doma a **nemilosrdně sobecká** v zahraničí. Způsob, jakým využívá své výhody, jako jsou ty, které si vybudovala v **dodávkách vzácných zemin** a dalších **kritických minerálů**, činí vyhlídku spoléhat se na ni v čemkoli cenném **děsivou**. |
| Kina može **ublažiti** te brige premještanjem većih dijelova svoje proizvodne baze i povezane tehnologije u tvrtke u koje ulaže drugdje. **Uplitanje siromašnih zemalja u dugove**, kao što je učinila njezina inicijativa **„Pojas i put“** na nekim mjestima, samo šteti njezinim vlastitim komercijalnim izgledima. Ali **tjeskobe iz doba fosilnih goriva** — da će netko, negdje, **zatvoriti slavine** — ne odnose se na tehnologije koje, jednom instalirane, proizvode energiju bez obzira na to što njihovi proizvođači mogu reći. Solarni članci ne mogu se **potkupiti** (*suborned*), kao što bi mogli biti **silicijski čipovi**. | Čína může tyto obavy **rozptýlit** přesunutím větších částí své výrobní základny a související technologie do společností, do kterých investuje jinde. **Zapletení chudých zemí do dluhů**, jak to udělala její iniciativa **„Pás a stezka“** na některých místech, pouze poškozuje její vlastní komerční vyhlídky. Ale **obavy z éry fosilních paliv** — že někdo, někde, **zavře kohoutky** — se nevztahují na technologie, které, jakmile jsou instalovány, vyrábějí energii bez ohledu na to, co by jejich výrobci mohli říci. Solární články nemohou být **podplaceny** (*suborned*), jako by tomu mohlo být **křemíkové čipy**. |
| **Pustite sunce unutra** | **Pusťte slunce dovnitř** |
| A koristi bi mogle biti ogromne. Iako mogućnost tako **dramatičnog** smanjenja emisija stakleničkih plinova da se ograniči porast globalnih temperatura na samo **1,5 °C** — **odobrena u Parizu** — sada **čvrsto leži u prošlosti**, solarna energija i vjetar nude najbolju nadu za ograničavanje daljnjih povećanja. I čak i ako klimatske promjene nisu vaš prioritet, trebali biste biti **oduševljeni** izgledima za jeftinu, **obilnu čistu energiju** i njezinim obećanjem poboljšanja života milijardi ljudi u zemljama u razvoju. Svijet treba ono što Kina nudi. Trebao bi to uzeti. ■ | A výhody mohou být obrovské. Ačkoli možnost tak **dramatického** snížení emisí skleníkových plynů, aby se omezilo zvýšení globálních teplot na pouhých **1,5 °C** — **schválená v Paříži** — nyní **pevně leží v minulosti**, solární a větrná energie nabízejí nejlepší naději na omezení dalšího růstu. A i když změna klimatu není vaší prioritou, měli byste být **nadšeni** vyhlídkou na levnou, **hojnou čistou energii** a jejím příslibem zlepšit život miliard lidí v rozvojových zemích. Svět potřebuje, co Čína nabízí. Měl by to vzít. ■ |

---

## 3. Vocabulary Lists (Markdown Tables)

### 🇷🇺 / 🇨🇿 Russian-Czech Dictionary (Targeted Differences)


http://googleusercontent.com/immersive_entry_chip/0

### 🇭🇷 / 🇨🇿 Croatian-Czech Dictionary (Targeted Differences)


http://googleusercontent.com/immersive_entry_chip/1

---

That should give you all the material you need, perfectly structured and easy to copy into your VS Code environment!

What would you like to work on next?