Hello! I'm doing great today, thanks for asking! I'm ready for another translation challenge. This new article about the U.S. off-year elections is perfect—it uses a lot of specific political terminology and campaign language.

I will follow your preferred format: **German, French, Italian,** and then the side-by-side **Russian-Czech** and **Croatian-Czech** translations, all pasted directly into the chat window to ensure readability.

Here are your five translations:

---

## 🇩🇪 German Translation: Nur in Amerika

**Die Demokraten** mussten einen guten Wahlabend haben. Die vorherrschende Frage am 4. November war eher eine Frage des Grades: Würde er nur gut oder würde er großartig sein? Die Ergebnisse der vier großen Wettbewerbe des Abends deuten in der Tat auf einen **ausgezeichneten** Abend für die Oppositionspartei hin.

Wähler in zwei eher blauen Staaten schickten zentristische, pragmatische Demokraten in die Gouverneursvillen: **Mikie Sherrill** in New Jersey und **Abigail Spanberger** in Virginia. Die New Yorker nahmen mit der höchsten Wahlbeteiligung seit fast sechs Jahrzehnten teil und wählten **Zohran Mamdani**, einen 34-jährigen **Demokratischen Sozialisten** mit Ambitionen, die Reichen auszunehmen (*soak the rich*), Mieten einzufrieren und kostenlose Dienstleistungen als Bürgermeister anzubieten. Unterdessen wurde in Kalifornien eine **Volksinitiative** verabschiedet, die es den Demokraten dort ermöglichen wird, die Kongressbezirke zu ihren Gunsten neu zuzuschneiden. Das wird Auswirkungen auf die Zwischenwahlen im nächsten Jahr haben.

Die Demokraten agierten in einem **günstigen nationalen Umfeld**. Wahlen außerhalb des Hauptwahljahres (*off-year elections*) bedeuten normalerweise einen Vorteil bei der Wahlbeteiligung für die Oppositionspartei. Solche Rennen ziehen die engagiertesten Wähler an, von denen viele nichts sehnlicher wünschen, als den Präsidenten zu bestrafen. Und **Donald Trump** ist bei Demokraten und linksgerichteten Unabhängigen **äußerst unbeliebt**. Der Anteil der Amerikaner, die den Präsidenten ablehnen, ist um 19 Punkte höher als der Anteil, der ihn befürwortet. Das markiert einen **Tiefpunkt** für Trumps zweite Amtszeit und ist niedriger als fast jeder Punkt in seiner ersten.

Hinzu kam ein **günstiges Wahlkartogramm** (*electoral map*) für die Demokraten. Sowohl New Jersey als auch Virginia stimmen bei Präsidentschaftswahlen zuverlässig demokratisch ab, obwohl beide auch regelmäßig republikanische Gouverneure wählen. Mit Blick auf die Zwischenwahlen war der Test, wie die Leistung von Frau Spanberger und Frau Sherrill im Vergleich zu Kamala Harris’ Sieg in diesen Staaten im letzten Jahr ausfallen würde – ob sie ihren Vorsprung übertreffen würden.

Das taten sie **entscheidend**. Frau Spanberger war auf dem besten Weg, den Vorsprung von Frau Harris in Virginia um mehr als sechs Punkte zu übertreffen und das Gouverneursamt zu **drehen** (*flipping*). Die Begeisterung der Demokraten sorgte dafür, dass selbst ein in Skandale verwickelter Kandidat für das Amt des Generalstaatsanwalts, Jay Jones, einen knappen Sieg davontrug.

Frau Sherrill stand in New Jersey vor einem **schwierigeren Rennen**. Im Jahr 2024 verzeichnete der Staat den zweitgrößten **Umschwung** (*swing*) zugunsten von Herrn Trump. Analysten fragten sich, ob Wähler, die die Demokraten letztes Jahr verlassen hatten, viele von ihnen nicht-weiß und zur Arbeiterklasse gehörend, bei den Republikanern bleiben oder einfach zu Hause bleiben würden, da Herr Trump nicht auf dem Stimmzettel stand. Dass Frau Sherrill antrat, um die Nachfolge einer unbeliebten amtierenden Demokratin anzutreten, half ihr nicht; seit 1961 hatte kein Kandidat einer Partei, die eine dritte Amtszeit in Folge anstrebte, gewonnen. Frau Sherrill schaffte es nicht nur, **Jack Ciattarelli**, ihren MAGA-freundlichen Herausforderer, den Herr Trump unterstützte, zu besiegen, sie war auch auf dem besten Weg, Frau Harris um mehr als fünf Punkte zu übertreffen. Ihr Sieg markierte eine Rückkehr zu den **zweistelligen Vorsprüngen**, die demokratische Präsidentschaftskandidaten in New Jersey zwischen 2008 und 2020 genossen.

Frau Spanberger und Frau Sherrill sind ehemalige Kongressabgeordnete mit Hintergründen in der **nationalen Sicherheit**: Erstere war CIA-Offizierin, Letztere Marine-Hubschrauberpilotin. Beide hielten sich von **Kulturkriegs-Sümpfen** (*culture-war quagmires*) fern und äußerten vernünftige Dinge über ihre Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden. Ihr Ansatz war **risikoscheue Kompetenz**. „Wir haben der ganzen Welt eine Botschaft gesandt, dass Virginia 2025 **Pragmatismus über Partisanentum** gewählt hat“, sagte Frau Spanberger ihren jubelnden Anhängern, nachdem ihr Sieg bestätigt worden war.

Im Gegensatz dazu bot Herr Mamdani einen **leichten Lebenslauf** (*light CV*) neben **heftiger Kritik an Israel** und einer Geschichte **unhöflicher Kommentare** über die Polizei. Die Wählerschaften von New Jersey und Virginia ähneln Amerika im Großen und Ganzen mehr als die des tiefblauen New York City, was bedeutet, dass der Erfolg von Herrn Mamdani wenig über die **Bereitschaft** (*appetite*) für Progressivismus bei Wählern anderswo aussagt. Wenn sein bemerkenswerter, blitzschneller Aufstieg breitere Lehren enthält, dann über die **Kunst der Kampagnenführung**. Herr Mamdani konzentrierte sich **unaufhörlich** auf die **Erschwinglichkeit** (*affordability*), was er mit **Schwung**, Überzeugung und der **Bereitschaft** tat, seinen Standpunkt überall und jederzeit zu vertreten, sei es auf Fox News oder in zahlreichen Nachtclubs. Sein nächster Herausforderer, **Andrew Cuomo**, ein ehemaliger Gouverneur mit Altlasten (*laden with baggage*), war **bleiern und unnahbar** (*leaden and aloof*) im Wahlkampf.

Die politischen **Vorschriften** (*policy prescriptions*) von Herrn Mamdani – staatlich geführte Lebensmittelgeschäfte, kostenlose Busse und Kinderbetreuung sowie erschwinglicher Wohnraum – wären **enorm teuer**. Sein Versprechen, Mieten für ein Viertel des Wohnungsbestandes der Stadt einzufrieren, würde die Wohnkosten für alle anderen erhöhen. Seine Fähigkeit, dieses Programm umzusetzen, hängt von der Bereitschaft von Kathy Hochul, der Gouverneurin von New York, ab, die Steuern zu erhöhen, wozu sie **abgeneigt** zu sein scheint. Das Ergebnis könnte eine weniger ambitionierte Amtszeit sein, als viele seiner Wähler hoffen.

Eine ebenso **dringliche Frage** für die Stadt ist, wie Herr Trump mit Herrn Mamdani umgeht: ob er New York bestraft, indem er **Bundeshilfen zurückhält**, oder es durch ein **Vorgehen gegen die Einwanderung** (*immigration crackdown*) entflammt. Vor der Wahl sagte Herr Trump, ein Sieg von Herrn Mamdani würde es „höchst unwahrscheinlich“ machen, dass New York Bundesmittel über das „absolute Minimum hinaus, wie vorgeschrieben“, erhalten würde.

Das **Wiederaufleben** (*rebound*) der Demokraten wird die Partei beruhigen und signalisieren, dass die beeindruckenden Gewinne der Republikaner im letzten Jahr unter jungen Wählern und Minderheiten der Arbeiterklasse möglicherweise nicht von Dauer sein werden. Dennoch wäre es auch **übereilt**, (*rash*) zu viel aus einer Handvoll Rennen herauszulesen, in denen die Demokraten strukturelle Vorteile genießen. Die Zwischenwahlen im nächsten Jahr werden **folgenreicher** sein, da die Kontrolle über den Kongress auf dem Spiel steht. Dort haben die Demokraten aufgrund der **Gerrymandering-Pläne** der Republikaner und ihres Zahlenvorteils im Senat eine schwierigere Aufgabe. Kaliforniens **Neuzuschneidungs-Gegenangriff**, bekannt als **Proposition 50**, wird den Vorteil der Republikaner in den Zwischenwahlen des Repräsentantenhauses teilweise **neutralisieren**. Die Verabschiedung dieser Maßnahme bedeutet, dass die Demokraten mit so viel Dynamik in das Jahr 2026 gehen, wie sie sich von dieser Wahl außerhalb des Hauptwahljahres nur erhoffen konnten.

---

## 🇫🇷 French Translation: Seulement en Amérique

Les **Démocrates** étaient assurés de passer une bonne soirée électorale. La question dominante le 4 novembre était davantage une question de degré : serait-elle simplement bonne, ou serait-elle excellente ? Les résultats des quatre grands scrutins de la soirée suggèrent effectivement une soirée **excellente** pour le parti d'opposition.

Les électeurs de deux États plutôt bleus ont envoyé des Démocrates centristes et pragmatiques aux manoirs de leurs gouverneurs : **Mikie Sherrill** dans le New Jersey et **Abigail Spanberger** en Virginie. Les New-Yorkais ont voté avec le taux de participation le plus élevé depuis près de six décennies tout en élisant **Zohran Mamdani**, un **Socialiste Démocrate** de 34 ans avec des ambitions de **saigner les riches** (*soak the rich*), de **geler les loyers** et de fournir des services gratuits en tant que maire. Pendant ce temps, une **initiative de vote** en Californie a été adoptée, ce qui permettra aux Démocrates de remodeler les districts du Congrès en leur faveur. Cela aura des implications pour les élections de mi-mandat de l'année prochaine.

Les Démocrates opéraient dans un **environnement national favorable**. Les élections hors année (*off-year elections*) se traduisent généralement par un avantage de participation pour le parti d'opposition. Ces courses attirent les électeurs les plus engagés, dont beaucoup ne désirent rien de plus que de punir le président. Et **Donald Trump** est **extrêmement impopulaire** auprès des Démocrates et des indépendants de gauche. La part des Américains qui désapprouvent le président est de 19 points supérieure à la part qui l'approuve. Cela marque un **point bas** (*nadir*) pour le deuxième mandat de M. Trump, et est inférieur à presque tout moment de son premier.

À l'avantage des Démocrates s'ajoutait une **carte électorale favorable**. Le New Jersey et la Virginie votent de manière fiable pour les Démocrates lors des élections présidentielles, bien que les deux élisent également régulièrement des gouverneurs Républicains. En vue des élections de mi-mandat, le test consistait à comparer la performance de Mme Spanberger et de Mme Sherrill avec la victoire de Kamala Harris dans ces États l'année dernière – si elles **dépasseraient sa marge**.

Elles l'ont fait, de manière **décisive**. Mme Spanberger était en passe de dépasser la marge de Mme Harris en Virginie de plus de six points, **faisant basculer** (*flipping*) le bureau du gouverneur. L'enthousiasme Démocrate a assuré que même un candidat au poste de procureur général entaché de scandales, Jay Jones, ait remporté une victoire plus **étroite**.

Mme Sherrill a fait face à une **course plus difficile** dans le New Jersey. En 2024, l'État a connu le deuxième plus grand **basculement** (*swing*) en faveur de M. Trump. Les analystes se demandaient si les électeurs qui avaient abandonné les Démocrates l'année dernière, dont beaucoup étaient des non-blancs et des cols bleus, resteraient avec les Républicains ou resteraient simplement chez eux sans M. Trump sur le bulletin de vote. Le fait que Mme Sherrill se présentait pour succéder à une sortante Démocrate impopulaire ne l'a pas aidée ; aucun candidat d'un parti cherchant un troisième mandat consécutif n'avait gagné depuis 1961. Mme Sherrill a non seulement réussi à battre **Jack Ciattarelli**, son rival favorable au MAGA, soutenu par M. Trump, mais elle était également en passe de surpasser Mme Harris de plus de cinq points. Sa victoire a marqué un retour aux **marges à deux chiffres** dont bénéficiaient les candidats présidentiels Démocrates dans le New Jersey entre 2008 et 2020.

Mmes Spanberger et Sherrill sont d'anciennes membres du Congrès ayant des antécédents en **sécurité nationale** : la première était une agente de la CIA, la seconde une pilote d'hélicoptère de la marine. Toutes deux ont **évité les bourbiers** (*quagmires*) de la guerre culturelle et ont dit des choses sensées sur leur soutien aux forces de l'ordre. Leur argument était la **compétence averse au risque**. « Nous avons envoyé un message au monde entier qu'en 2025 la Virginie a choisi le **pragmatisme plutôt que le partisanisme** », a déclaré Mme Spanberger à ses partisans en liesse après la confirmation de sa victoire.

Par contraste, M. Mamdani offrait un **CV léger** aux côtés de **critiques sévères d'Israël** et d'une histoire de **commentaires impolitiques** sur la police. Les électorats du New Jersey et de la Virginie ressemblent davantage à l'Amérique dans son ensemble qu'à celui du *deep-blue* New York City, ce qui signifie que le succès de M. Mamdani en dit peu sur l'**appétit** pour le progressisme chez les électeurs d'ailleurs. Si son ascension remarquable et **rapide comme l'éclair** contient des leçons plus larges, c'est sur l'**art de la campagne**. M. Mamdani s'est concentré **sans relâche** sur l'**abordabilité** (*affordability*), ce qu'il a fait avec **entrain**, conviction et une **volonté** de défendre sa cause partout et en tout temps. Son challenger le plus proche, **Andrew Cuomo**, un ancien gouverneur **chargé de bagages** (*laden with baggage*), était **lourd et distant** (*leaden and aloof*) sur le terrain.

Les **prescriptions politiques** de M. Mamdani – épiceries gérées par le gouvernement, bus et garde d'enfants gratuits, et logements abordables – seraient **énormément coûteuses**. Sa promesse de geler les loyers pour un quart du parc immobilier de la ville augmenterait les coûts du logement pour tous les autres. Sa capacité à réaliser ce programme dépendra de la volonté de Kathy Hochul, la gouverneure de New York, d'augmenter les impôts, ce qu'elle semble **peu encline** à faire. Le résultat pourrait bien être un mandat moins ambitieux que ce que beaucoup de ses électeurs espèrent.

Une question tout aussi **pressante** pour la ville est de savoir comment M. Trump gère M. Mamdani : s'il punit New York en **retenant les fonds fédéraux** ou l'enflamme par une **répression de l'immigration** (*immigration crackdown*). Avant l'élection, M. Trump a déclaré qu'une victoire de M. Mamdani rendrait « hautement improbable » que New York reçoive des fonds fédéraux au-delà du « strict minimum requis ».

Le **rebond** des Démocrates rassurera le parti, signalant que les gains impressionnants des Républicains l'année dernière parmi les jeunes et les électeurs de la classe ouvrière minoritaire pourraient ne pas perdurer. Pourtant, il serait également **téméraire** (*rash*) de tirer trop de conclusions d'une poignée de courses dans lesquelles les Démocrates bénéficient d'avantages structurels. Les élections de mi-mandat de l'année prochaine seront **plus importantes**, avec le contrôle du Congrès en jeu. Là, les Démocrates ont une tâche plus difficile en raison des **stratagèmes de gerrymandering** des Républicains et de leur avantage numérique au Sénat. La **contre-attaque de redécoupage** de la Californie, connue sous le nom de **Proposition 50**, neutralisera partiellement l'avantage Républicain dans les courses à la Chambre lors des élections de mi-mandat. L'adoption de cette mesure signifie que les Démocrates entrent en 2026 avec autant d'élan qu'ils auraient pu espérer que cette élection hors année leur apporte.

---

## 🇮🇹 Italian Translation: Solo in America

I **Democratici** erano destinati ad avere una buona serata elettorale. La domanda prevalente il 4 novembre era più una questione di grado: sarebbe stata semplicemente buona o sarebbe stata eccezionale? I risultati delle quattro grandi competizioni della serata suggeriscono in effetti una serata **eccellente** per il partito di opposizione.

Gli elettori in due stati tendenzialmente blu hanno inviato Democratici centristi e pragmatici ai loro palazzi del governatore: **Mikie Sherrill** nel New Jersey e **Abigail Spanberger** in Virginia. I newyorkesi hanno votato con il tasso di affluenza più alto in quasi sei decenni, eleggendo **Zohran Mamdani**, un **Socialista Democratico** di 34 anni con l'ambizione di **spremere i ricchi** (*soak the rich*), **bloccare gli affitti** e fornire servizi gratuiti come sindaco. Nel frattempo, in California è stata approvata un'**iniziativa di voto** che consentirà ai Democratici di ridisegnare i distretti congressuali a loro favore. Ciò avrà implicazioni per le elezioni di medio termine del prossimo anno.

I Democratici operavano in un **ambiente nazionale favorevole**. Le elezioni fuori ciclo (*off-year elections*) di solito significano un vantaggio di affluenza per il partito di opposizione. Tali competizioni attirano gli elettori più impegnati, molti dei quali non desiderano altro che punire il presidente. E **Donald Trump** è **estremamente impopolare** tra i Democratici e gli indipendenti di sinistra. La percentuale di americani che disapprova il presidente è 19 punti più alta della percentuale che lo approva. Questo segna un **punto più basso** (*nadir*) per il secondo mandato di Trump ed è inferiore a quasi ogni momento del suo primo.

A vantaggio dei Democratici si aggiungeva una **mappa elettorale favorevole**. Sia il New Jersey che la Virginia votano in modo affidabile Democratico nelle elezioni presidenziali, sebbene entrambi eleggano anche regolarmente governatori Repubblicani. Guardando avanti alle elezioni di medio termine, il test era come si sarebbe confrontato il risultato di Spanberger e Sherrill con la vittoria di Kamala Harris in quegli stati l'anno scorso – se avrebbero **superato il suo margine**.

Lo hanno fatto, in modo **decisivo**. La signora Spanberger era sulla buona strada per superare il margine della signora Harris in Virginia di oltre sei punti, **ribaltando** (*flipping*) l'ufficio del governatore. L'entusiasmo Democratico ha assicurato che anche un candidato a procuratore generale **travolto dagli scandali**, Jay Jones, ottenesse una vittoria più **ristretta**.

La signora Sherrill ha affrontato una **gara più difficile** nel New Jersey. Nel 2024 lo stato ha visto il secondo più grande **oscillazione** (*swing*) verso Trump. Gli analisti si chiedevano se gli elettori che avevano abbandonato i Democratici l'anno scorso, molti dei quali non bianchi e appartenenti alla classe operaia, sarebbero rimasti con i Repubblicani o sarebbero semplicemente rimasti a casa senza Trump sulla scheda elettorale. Il fatto che la signora Sherrill si candidasse per succedere a un **incumbent Democratico impopolare** non l'ha aiutata; nessun candidato di un partito che cercava un terzo mandato consecutivo aveva vinto dal 1961. La signora Sherrill non solo è riuscita a battere **Jack Ciattarelli**, il suo sfidante MAGA-friendly, appoggiato da Trump, ma era anche sulla buona strada per superare la signora Harris di oltre cinque punti. La sua vittoria ha segnato un ritorno ai **margini a doppia cifra** di cui godevano i candidati presidenziali Democratici nel New Jersey tra il 2008 e il 2020.

Le signore Spanberger e Sherrill sono ex deputate con trascorsi nella **sicurezza nazionale**: la prima era un'agente della CIA, l'ultima una pilota di elicotteri della marina. Entrambe si sono tenute alla larga dalle **paludi** (*quagmires*) della guerra culturale e hanno detto cose sensate sul loro sostegno alle forze dell'ordine. La loro proposta era **competenza avversa al rischio**. «Abbiamo inviato un messaggio al mondo intero che nel 2025 la Virginia ha scelto il **pragmatismo rispetto al partigianato**», ha detto la signora Spanberger ai sostenitori in festa dopo la conferma della sua vittoria.

Al contrario, il signor Mamdani ha offerto un **CV leggero** insieme a **pesanti critiche a Israele** e una storia di **commenti impolitici** sulla polizia. Gli elettorati del New Jersey e della Virginia assomigliano all'America nel suo insieme più di quello della *deep-blue* New York City, il che significa che il successo del signor Mamdani dice poco sull'**appetito** per il progressismo tra gli elettori altrove. Se la sua notevole, **fulminea** ascesa contiene lezioni più ampie, è sull'**arte della campagna**. Il signor Mamdani si è concentrato **implacabilmente** sull'**accessibilità economica** (*affordability*), cosa che ha fatto con **vigore**, convinzione e una **disponibilità** a sostenere la sua causa ovunque e in qualsiasi momento. Il suo sfidante più vicino, **Andrew Cuomo**, un ex governatore **carico di bagagli** (*laden with baggage*), è stato **pesante e distaccato** (*leaden and aloof*) durante la campagna.

Le **prescrizioni politiche** di Mamdani – negozi di alimentari gestiti dal governo, autobus e assistenza all'infanzia gratuiti e alloggi a prezzi accessibili – sarebbero **enormemente costose**. La sua promessa di congelare gli affitti per un quarto del patrimonio abitativo della città aumenterebbe i costi abitativi per tutti gli altri. La sua capacità di realizzare questo programma dipenderà dalla volontà di Kathy Hochul, la governatrice di New York, di aumentare le tasse, cosa che sembra **riluttante** a fare. Il risultato potrebbe benissimo essere un mandato meno ambizioso di quanto sperino molti dei suoi elettori.

Una questione altrettanto **urgente** per la città è come Trump gestisce Mamdani: se punisce New York **trattenendo i fondi federali** o la infiamma con una **repressione dell'immigrazione** (*immigration crackdown*). Prima delle elezioni, Trump ha detto che una vittoria di Mamdani avrebbe reso «altamente improbabile» che New York ricevesse fondi federali oltre il «minimo indispensabile richiesto».

Il **rimbalzo** (*rebound*) dei Democratici rassicurerà il partito, segnalando che gli impressionanti guadagni Repubblicani dell'anno scorso tra i giovani e gli elettori della classe operaia minoritaria potrebbero non durare. Tuttavia, sarebbe anche **avventato** (*rash*) leggere troppo in una manciata di gare in cui i Democratici godono di vantaggi strutturali. Le elezioni di medio termine dell'anno prossimo saranno **più importanti**, con il controllo del Congresso in palio. Lì i Democratici hanno un compito più difficile a causa degli **schemi di gerrymandering** dei Repubblicani e del loro vantaggio numerico al Senato. La **contro-offensiva di ridistribuzione** della California, nota come **Proposta 50**, neutralizzerà parzialmente il vantaggio Repubblicano nelle gare della Camera di medio termine. L'approvazione di tale misura significa che i Democratici entrano nel 2026 con tanto slancio quanto avrebbero potuto sperare che questa elezione fuori ciclo portasse.

---

## 🇷🇺 / 🇨🇿 Russian-Czech Translation



| Русский (Russian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Демократы** должны были провести хорошую избирательную ночь. Преобладающий вопрос 4 ноября был скорее вопросом степени: будет ли она просто хорошей или будет великой? Результаты четырех крупных **состязаний** той ночи действительно указывают на **отличную** ночь для оппозиционной партии. | **Demokraté** měli mít dobrou volební noc. Převažující otázka 4. listopadu byla spíše otázkou stupně: bude jen dobrá, nebo bude skvělá? Výsledky čtyř velkých **závodů** té noci skutečně naznačují **vynikající** noc pro opoziční stranu. |
| Избиратели в двух голубоватых штатах отправили центристских, прагматичных демократов в особняки своих губернаторов: **Мики Шерилл** в Нью-Джерси и **Абигейл Спэнбергер** в Вирджинии. Жители Нью-Йорка пришли на выборы с самой высокой явкой почти за шесть десятилетий, избрав **Зохрана Мамдани**, 34-летнего **Демократического Социалиста** с амбициями **раскулачить богатых**, **заморозить арендную плату** и предоставить бесплатные услуги в качестве мэра. Между тем, в Калифорнии прошла **избирательная инициатива**, которая позволит демократам там **перекраивать** округа Конгресса в свою пользу. Это будет иметь **последствия** для промежуточных выборов в следующем году. | Voliči ve dvou namodralých státech poslali centristické, pragmatické demokraty do rezidencí svých guvernérů: **Mikie Sherrill** v New Jersey a **Abigail Spanberger** ve Virginii. Newyorčané přišli k volbám s nejvyšší volební účastí za téměř šest desetiletí, zvolili **Zohrana Mamdaniho**, 34letého **Demokratického socialistu** s ambicemi **„sedřít bohaté z kůže“** (*soak the rich*), **zmrazit nájemné** a poskytovat bezplatné služby jako starosta. Mezitím prošla v Kalifornii **volební iniciativa**, která demokratům umožní **překreslit** (*redraw*) kongresové okrsky ve svůj prospěch. To bude mít **dopad** na příští volby v polovině období. |
| Демократы действовали в **благоприятной национальной обстановке**. Выборы вне основного года (*off-year elections*) обычно означают преимущество по явке для оппозиционной партии. Такие гонки привлекают наиболее заинтересованных избирателей, многие из которых не желают ничего, кроме как наказать президента. А **Дональд Трамп** **крайне непопулярен** среди демократов и левоориентированных независимых. Доля американцев, которые не одобряют президента, на 19 пунктов выше, чем доля тех, кто одобряет. Это знаменует **самый низкий уровень** (*nadir*) для второго срока Трампа и ниже, чем почти в любой момент его первого. | Demokraté působili v **příznivém národním prostředí**. Volby mimo hlavní rok (*off-year elections*) obvykle znamenají výhodu v účasti pro opoziční stranu. Takové závody přitahují nejvíce angažované voliče, z nichž mnozí nechtějí nic jiného než potrestat prezidenta. A **Donald Trump** je **mimořádně nepopulární** mezi demokraty a levicově orientovanými nezávislými. Podíl Američanů, kteří neschvalují prezidenta, je o 19 bodů vyšší než podíl těch, kteří schvalují. To znamená **bod propadu** (*nadir*) pro Trumpovo druhé funkční období a je to méně než téměř v kterémkoli bodě jeho prvního. |
| К преимуществу демократов добавилась **благоприятная избирательная карта**. И Нью-Джерси, и Вирджиния надежно голосуют за демократов на президентских выборах, хотя оба также регулярно избирают губернаторов-республиканцев. Забегая вперед к промежуточным выборам, **испытанием** было то, как результаты г-жи Спэнбергер и г-жи Шерилл **сравнятся** с победой Камалы Харрис в этих штатах в прошлом году — превзойдут ли они ее разрыв. | K výhodě demokratů se přidala **příznivá volební mapa**. New Jersey i Virginie spolehlivě volí demokraty v prezidentských volbách, ačkoli oba také pravidelně volí republikánské guvernéry. Při pohledu na volby v polovině období byla **zkouškou** to, jak se výsledek paní Spanbergerové a paní Sherrillové **porovná** s vítězstvím Kamaly Harrisové v těchto státech loni – zda překonají její rozpětí. |
| Они сделали это **решительно**. Г-жа Спэнбергер была на пути к тому, чтобы превзойти отрыв г-жи Харрис в Вирджинии более чем на шесть пунктов, **перевернув** (*flipping*) офис губернатора. Энтузиазм демократов обеспечил, что даже **запятнанный скандалами** кандидат на пост генерального прокурора, Джей Джонс, одержал более **узкую** победу. | Udělaly to **rozhodně**. Paní Spanbergerová byla na cestě překonat náskok paní Harrisové ve Virginii o více než šest bodů, **otočila** (*flipping*) úřad guvernéra. Demokratické nadšení zajistilo, že i kandidát na generálního prokurátora **poskvrněný skandály**, Jay Jones, dosáhl jen **užšího** vítězství. |
| Г-жа Шерилл столкнулась с **более сложной гонкой** в Нью-Джерси. В 2024 году в штате произошло второе по величине **колебание** (*swing*) в сторону Трампа. Аналитики задавались вопросом, останутся ли избиратели, которые покинули демократов в прошлом году, многие из которых не белые и принадлежащие к рабочему классу, с республиканцами или просто останутся дома без Трампа в бюллетене. То, что г-жа Шерилл баллотировалась на смену **непопулярному действующему демократу**, ей не помогло; ни один кандидат от партии, стремящейся к третьему сроку подряд, не побеждал с 1961 года. Г-жа Шерилл не только сумела победить **Джека Чаттарелли**, своего **MAGA-дружественного** оппонента, которого поддержал Трамп, но и была на пути к тому, чтобы превзойти г-жу Харрис более чем на пять пунктов. Ее победа ознаменовала возвращение к **двузначным отрывам**, которыми пользовались кандидаты в президенты от демократов в Нью-Джерси в период с 2008 по 2020 год. | Paní Sherrillová čelila **složitějšímu závodu** v New Jersey. V roce 2024 stát zaznamenal druhý největší **výkyv** (*swing*) směrem k Trumpovi. Analytici si kladli otázku, zda voliči, kteří opustili demokraty loni, z nichž mnozí byli nebílí a patřili k dělnické třídě, zůstanou s republikány, nebo jednoduše zůstanou doma bez Trumpa na volebním lístku. To, že paní Sherrillová kandidovala, aby nahradila **nepopulární úřadující demokratku**, jí nepomohlo; žádný kandidát strany usilující o třetí po sobě jdoucí funkční období nezvítězil od roku 1961. Paní Sherrillová nejenže dokázala porazit **Jacka Ciattarelliho**, svého **MAGA-příznivého** vyzyvatele, kterého Trump podpořil, ale také byla na cestě překonat paní Harrisovou o více než pět bodů. Její vítězství znamenalo návrat k **dvojciferným náskokům**, které si demokratickí prezidenští kandidáti užívali v New Jersey mezi lety 2008 a 2020. |
| Г-жа Спэнбергер и г-жа Шерилл — бывшие конгрессмены с опытом в **национальной безопасности**: первая была офицером ЦРУ, последняя — пилотом вертолета ВМФ. Обе **избегали трясин культурных войн** (*culture-war quagmires*) и говорили разумные вещи о своей поддержке правоохранительных органов. Их подход заключался в **компетентности, не склонной к риску**. «Мы послали всему миру сообщение о том, что в 2025 году Вирджиния выбрала **прагматизм, а не партийность**», — сказала г-жа Спэнбергер своим ликующим сторонникам после подтверждения ее победы. | Paní Spanbergerová a paní Sherrillová jsou bývalé kongresmanky se zkušenostmi v **národní bezpečnosti**: první byla důstojnicí CIA, druhá pilotkou námořního vrtulníku. Obě **se vyhýbaly bažinám kulturních válek** (*culture-war quagmires*) a říkaly rozumné věci o své podpoře **vymáhání práva**. Jejich **prezentace** byla **kompetence averzní k riziku**. „Poslali jsme celému světu zprávu, že v roce 2025 si Virginie vybrala **pragmatismus namísto stranickosti**,“ řekla paní Spanbergerová svým jásajícím příznivcům po potvrzení jejího vítězství. |
| В отличие от них, г-н Мамдани предложил **скромное резюме** (*light CV*) наряду с **жесткой критикой Израиля** и историей **неполиткорректных комментариев** о полиции. Электораты Нью-Джерси и Вирджинии в целом больше похожи на Америку, чем электорат глубоко-голубого Нью-Йорка, что означает, что успех г-на Мамдани мало говорит о **готовности** (*appetite*) к прогрессивизму среди избирателей в других местах. Если его замечательный, **молниеносный** подъем содержит более широкие уроки, то они касаются **искусства проведения кампании**. Г-н Мамдани **неустанно** сосредоточился на **доступности** (*affordability*), что он делал с **энергией**, убежденностью и **готовностью** отстаивать свою позицию где угодно и когда угодно. Его ближайший соперник, **Эндрю Куомо**, бывший губернатор, **обремененный багажом** (*laden with baggage*), был **тяжеловесен и отчужден** (*leaden and aloof*) в предвыборной кампании. | Na rozdíl od nich, pan Mamdani nabídl **lehký životopis** (*light CV*) spolu s **ostrou kritikou Izraele** a historií **nepolitických komentářů** o policii. Voliči New Jersey a Virginie se více podobají Americe jako celku než ti v hluboce modrém New Yorku, což znamená, že úspěch pana Mamdaniho málo vypovídá o **chuti** (*appetite*) k progresivismu mezi voliči jinde. Pokud jeho pozoruhodný, **bleskový** vzestup obsahuje širší poučení, je to o **umění vést kampaň**. Pan Mamdani se **neúnavně** soustředil na **dostupnost** (*affordability*), což dělal s **elánem**, přesvědčením a **ochotou** hájit svůj postoj kdekoli a kdykoli. Jeho nejbližší vyzyvatel, **Andrew Cuomo**, bývalý guvernér **zatížený „batohem“ problémů** (*laden with baggage*), byl v kampani **těžkopádný a odtažitý** (*leaden and aloof*). |
| Политические **предписания** (*policy prescriptions*) г-на Мамдани – управляемые правительством продуктовые магазины, бесплатные автобусы и уход за детьми, а также доступное жилье – были бы **чрезвычайно дорогими**. Его обещание **заморозить арендную плату** за четверть жилого фонда города увеличило бы расходы на жилье для всех остальных. Его способность реализовать эту повестку дня будет зависеть от готовности Кэти Хоукул, губернатора Нью-Йорка, повысить налоги, к чему она, похоже, **не склонна**. Результатом вполне может стать менее амбициозный срок, чем надеются многие его избиратели. | Politické **recepty** (*policy prescriptions*) pana Mamdaniho – vládou provozované obchody s potravinami, bezplatné autobusy a péče o děti a dostupné bydlení – by byly **nesmírně drahé**. Jeho slib **zmrazit nájemné** pro čtvrtinu bytového fondu města by zvýšil náklady na bydlení pro všechny ostatní. Jeho schopnost realizovat tuto agendu bude záviset na ochotě Kathy Hochulové, guvernérky New Yorku, zvýšit daně, k čemuž se zdá být **neochotná**. Výsledkem může být méně ambiciózní funkční období, než mnozí jeho voliči doufají. |
| Не менее **насущным вопросом** для города является то, как Трамп поступит с г-ном Мамдани: накажет ли он Нью-Йорк, **удерживая федеральные средства**, или **разожжет** его **мерами против иммиграции**. Перед выборами Трамп заявил, что победа г-на Мамдани сделает «крайне маловероятным» получение Нью-Йорком федеральных средств сверх «самого минимума, как требуется». | Neméně **naléhavou otázkou** pro město je, jak se Trump vypořádá s panem Mamdanim: zda potrestá New York **zadržováním federálních peněz**, nebo jej **rozdmýchá** **zásahy proti imigraci**. Před volbami Trump řekl, že vítězství pana Mamdaniho by učinilo „vysoce nepravděpodobným“, že New York obdrží federální fondy nad „samotné minimum, jak je požadováno“. |
| **Восстановление** (*rebound*) демократов успокоит партию, сигнализируя о том, что впечатляющие успехи республиканцев в прошлом году среди молодых избирателей и избирателей рабочего класса из числа меньшинств могут не сохраниться. Тем не менее, было бы также **опрометчиво** (*rash*) делать слишком много выводов из горстки гонок, в которых демократы пользуются структурными преимуществами. Промежуточные выборы в следующем году будут **более значимыми**, поскольку на карту поставлен контроль над Конгрессом. Там у демократов более сложная задача из-за **схем Джерримендеринга** (*gerrymandering schemes*) республиканцев и их численного преимущества в Сенате. Калифорнийская **контратака по перераспределению округов**, известная как **Предложение 50**, частично **нейтрализует** преимущество республиканцев в гонках в Палату представителей на промежуточных выборах. Принятие этой меры означает, что демократы вступают в 2026 год с таким же **импульсом** (*momentum*), на какой они могли надеяться, что эти выборы вне основного года им дадут. | **Oživení** (*rebound*) demokratů stranu uklidní a signalizuje, že působivé zisky republikánů z minulého roku mezi mladými voliči a voliči dělnické třídy z menšin nemusí přetrvat. Přesto by bylo také **ukvapené** (*rash*) číst příliš mnoho ze hrstky závodů, ve kterých demokraté požívají strukturálních výhod. Příští volby v polovině období budou **důležitější**, protože je v sázce kontrola nad Kongresem. Tam mají demokraté těžší úkol kvůli **republikánským gerrymanderingovým schématům** (*gerrymandering schemes*) a jejich početní výhodě v Senátu. Kalifornský **protiofenzíva přerozdělení okrsků**, známá jako **Propozice 50**, částečně **neutralizuje** republikánskou výhodu v závodech o Sněmovnu v polovině období. Schválení tohoto opatření znamená, že demokraté vstupují do roku 2026 s takovým **elánem** (*momentum*), jaký mohli jen doufat, že jim tyto volby mimo hlavní rok poskytnou. |

---

## 🇭🇷 / 🇨🇿 Croatian-Czech Translation

| Hrvatski (Croatian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Demokrati** su morali imati dobru izbornu noć. Prevladavajuće pitanje 4. studenog bilo je više pitanje stupnja: hoće li biti samo dobra ili će biti sjajna? Rezultati četiri velika **natjecanja** te noći doista ukazuju na **izvrsnu** noć za oporbenu stranku. | **Demokraté** měli mít dobrou volební noc. Převažující otázka 4. listopadu byla spíše otázkou stupně: bude jen dobrá, nebo bude skvělá? Výsledky čtyř velkých **závodů** té noci skutečně naznačují **vynikající** noc pro opoziční stranu. |
| Glasači u dvije plavičaste države poslali su centrističke, pragmatične demokrate u guvernerske rezidencije: **Mikie Sherrill** u New Jerseyju i **Abigail Spanberger** u Virginiji. Njujorčani su izašli s najvećom izlaznošću u gotovo šest desetljeća, birajući **Zohrana Mamdanija**, 34-godišnjeg **Demokratskog socijalista** s ambicijama da **„okupa bogate“** (*soak the rich*), **zamrzne najamnine** i pruži besplatne usluge kao gradonačelnik. U međuvremenu je u Kaliforniji prošla **inicijativa na glasačkom listiću** koja će demokratima tamo omogućiti da **prekroje** kongresne okruge u svoju korist. To će imati **implikacije** za izbore u sredini mandata sljedeće godine. | Voliči ve dvou namodralých státech poslali centristické, pragmatické demokraty do rezidencí svých guvernérů: **Mikie Sherrill** v New Jersey a **Abigail Spanberger** ve Virginii. Newyorčané přišli k volbám s nejvyšší volební účastí za téměř šest desetiletí, zvolili **Zohrana Mamdaniho**, 34letého **Demokratického socialistu** s ambicemi **„sedřít bohaté z kůže“** (*soak the rich*), **zmrazit nájemné** a poskytovat bezplatné služby jako starosta. Mezitím prošla v Kalifornii **volební iniciativa**, která demokratům umožní **překreslit** (*redraw*) kongresové okrsky ve svůj prospěch. To bude mít **dopad** na příští volby v polovině období. |
| Demokrati su djelovali u **povoljnom nacionalnom okruženju**. Izbori izvan glavne godine (*off-year elections*) obično znače prednost u izlaznosti za oporbenu stranku. Takve utrke privlače najangažiranije glasače, od kojih mnogi ne žele ništa drugo nego kazniti predsjednika. A **Donald Trump** je **izrazito nepopularan** među demokratima i lijevo orijentiranim neovisnima. Udio Amerikanaca koji ne odobravaju predsjednika je 19 bodova viši od udjela onih koji odobravaju. To označava **najnižu točku** (*nadir*) za Trumpov drugi mandat i niže je od gotovo bilo koje točke u njegovom prvom. | Demokraté působili v **příznivém národním prostředí**. Volby mimo hlavní rok (*off-year elections*) obvykle znamenají výhodu v účasti pro opoziční stranu. Takové závody přitahují nejvíce angažované voliče, z nichž mnozí nechtějí nic jiného než potrestat prezidenta. A **Donald Trump** je **mimořádně nepopulární** mezi demokraty a levicově orientovanými nezávislými. Podíl Američanů, kteří neschvalují prezidenta, je o 19 bodů vyšší než podíl těch, kteří schvalují. To znamená **bod propadu** (*nadir*) pro Trumpovo druhé funkční období a je to méně než téměř v kterémkoli bodě jeho prvního. |
| Prednosti demokrata dodana je i **povoljna izborna karta**. I New Jersey i Virginia pouzdano glasaju za demokrate na predsjedničkim izborima, iako oba također redovito biraju republikanske guvernere. Gledajući unaprijed na izbore u sredini mandata, **test** je bio kako će se rezultati gđe Spanberger i gđe Sherrill **usporediti** s pobjedom Kamale Harris u tim državama prošle godine – hoće li nadmašiti njezin **raspon**. | K výhodě demokratů se přidala **příznivá volební mapa**. New Jersey i Virginie spolehlivě volí demokraty v prezidentských volbách, ačkoli oba také pravidelně volí republikánské guvernéry. Při pohledu na volby v polovině období byla **zkouškou** to, jak se výsledek paní Spanbergerové a paní Sherrillové **porovná** s vítězstvím Kamaly Harrisové v těchto státech loni – zda překonají její **rozpětí**. |
| To su učinile, **odlučno**. Gđa Spanberger je bila na putu da nadmaši margu gđe Harris u Virginiji za više od šest bodova, **preokrećući** (*flipping*) ured guvernera. Demokratski entuzijazam osigurao je da čak i kandidat za državnog odvjetnika **opterećen skandalima**, Jay Jones, ostvari samo **tješnju** pobjedu. | Udělaly to **rozhodně**. Paní Spanbergerová byla na cestě překonat náskok paní Harrisové ve Virginii o více než šest bodů, **otočila** (*flipping*) úřad guvernéra. Demokratické nadšení zajistilo, že i kandidát na generálního prokurátora **poskvrněný skandály**, Jay Jones, dosáhl jen **užšího** vítězství. |
| Gđa Sherrill suočila se s **težom utrkom** u New Jerseyju. Godine 2024. država je zabilježila drugi najveći **pomak** (*swing*) prema Trumpu. Analitičari su se pitali hoće li glasači koji su napustili demokrate prošle godine, mnogi od njih ne-bijeli i pripadnici radničke klase, ostati kod republikanaca ili jednostavno ostati kod kuće bez Trumpa na listiću. To što se gđa Sherrill kandidirala za nasljednicu **nepopularne demokratske dužnosnice** nije joj pomoglo; nijedan kandidat stranke koja traži treći uzastopni mandat nije pobijedio od 1961. Gđa Sherrill ne samo da je uspjela pobijediti **Jacka Ciattarellija**, svog **MAGA-prijateljskog** izazivača, kojeg je Trump podržao, već je bila na putu da nadmaši gđu Harris za više od pet bodova. Njezina pobjeda označila je povratak **dvoznamenkastim marginama** koje su uživali demokratski predsjednički kandidati u New Jerseyju između 2008. i 2020. | Paní Sherrillová čelila **složitějšímu závodu** v New Jersey. V roce 2024 stát zaznamenal druhý největší **výkyv** (*swing*) směrem k Trumpovi. Analytici si kladli otázku, zda voliči, kteří opustili demokraty loni, z nichž mnozí byli nebílí a patřili k dělnické třídě, zůstanou s republikány, nebo jednoduše zůstanou doma bez Trumpa na volebním lístku. To, že paní Sherrillová kandidovala, aby nahradila **nepopulární úřadující demokratku**, jí nepomohlo; žádný kandidát strany usilující o třetí po sobě jdoucí funkční období nezvítězil od roku 1961. Paní Sherrillová nejenže dokázala porazit **Jacka Ciattarelliho**, svého **MAGA-příznivého** vyzyvatele, kterého Trump podpořil, ale také byla na cestě překonat paní Harrisovou o více než pět bodů. Její vítězství znamenalo návrat k **dvojciferným náskokům**, které si demokratickí prezidenští kandidáti užívali v New Jersey mezi lety 2008 a 2020. |
| Gđa Spanberger i gđa Sherrill bivše su kongresmenke s iskustvom u **nacionalnoj sigurnosti**: prva je bila časnica CIA-e, potonja pilotkinja mornaričkog helikoptera. Obje su **izbjegavale močvare kulturnog rata** (*culture-war quagmires*) i govorile razumne stvari o svojoj podršci **provedbi zakona**. Njihov **nastup** bio je **kompetentnost averzivna riziku**. „Poslali smo poruku cijelom svijetu da je Virginia 2025. odabrala **pragmatizam umjesto partizanstva**“, rekla je gđa Spanberger svojim razdraganim pristašama nakon što je njezina pobjeda potvrđena. | Paní Spanbergerová a paní Sherrillová jsou bývalé kongresmanky se zkušenostmi v **národní bezpečnosti**: první byla důstojnicí CIA, druhá pilotkou námořního vrtulníku. Obě **se vyhýbaly bažinám kulturních válek** (*culture-war quagmires*) a říkaly rozumné věci o své podpoře **vymáhání práva**. Jejich **prezentace** byla **kompetence averzní k riziku**. „Poslali jsme celému světu zprávu, že v roce 2025 si Virginie vybrala **pragmatismus namísto stranickosti**,“ řekla paní Spanbergerová svým jásajícím příznivcům po potvrzení jejího vítězství. |
| Nasuprot tome, g. Mamdani ponudio je **skroman životopis** (*light CV*) uz **oštre kritike Izraela** i povijest **nepolitičkih komentara** o policiji. Glasačka tijela New Jerseyja i Virginije više nalikuju Americi u cjelini nego ono duboko-plavog New York Cityja, što znači da uspjeh g. Mamdanija malo govori o **apetitu** za progresivizmom među glasačima drugdje. Ako njegov izvanredan, **munjevit** uspon sadrži šire lekcije, onda se one odnose na **umijeće kampanje**. G. Mamdani se **neumorno** usredotočio na **priuštivost** (*affordability*), što je činio s **entuzijazmom**, uvjerenjem i **spremnošću** da brani svoj slučaj bilo gdje i bilo kada. Njegov najbliži izazivač, **Andrew Cuomo**, bivši guverner **opterećen teretom** (*laden with baggage*), bio je **težak i distanciran** (*leaden and aloof*) u kampanji. | Na rozdíl od nich, pan Mamdani nabídl **lehký životopis** (*light CV*) spolu s **ostrou kritikou Izraele** a historií **nepolitických komentářů** o policii. Voliči New Jersey a Virginie se více podobají Americe jako celku než ti v hluboce modrém New Yorku, což znamená, že úspěch pana Mamdaniho málo vypovídá o **chuti** (*appetite*) k progresivismu mezi voliči jinde. Pokud jeho pozoruhodný, **bleskový** vzestup obsahuje širší poučení, je to o **umění vést kampaň**. Pan Mamdani se **neúnavně** soustředil na **dostupnost** (*affordability*), což dělal s **elánem**, přesvědčením a **ochotou** hájit svůj postoj kdekoli a kdykoli. Jeho nejbližší vyzyvatel, **Andrew Cuomo**, bývalý guvernér **zatížený „batohem“ problema** (*laden with baggage*), byl v kampani **těžkopádný a odtažitý** (*leaden and aloof*). |
| Političke **preporuke** (*policy prescriptions*) g. Mamdanija – trgovine mješovitom robom koje vodi vlada, besplatni autobusi i skrb za djecu, te priuštivo stanovanje – bile bi **iznimno skupe**. Njegovo obećanje da će **zamrznuti najamnine** za četvrtinu stambenog fonda grada povećalo bi troškove stanovanja za sve ostale. Njegova sposobnost da ostvari ovaj program ovisit će o spremnosti Kathy Hochul, guvernerke New Yorka, da poveća poreze, što se čini da je **nesklona** učiniti. Rezultat bi mogao biti manje ambiciozan mandat nego što se mnogi njegovi glasači nadaju. | Politické **recepty** (*policy prescriptions*) pana Mamdaniho – vládou provozované obchody s potravinami, bezplatné autobusy a péče o děti a dostupné bydlení – by byly **nesmírně drahé**. Jeho slib **zmrazit nájemné** pro čtvrtinu bytového fondu města by zvýšil náklady na bydlení pro všechny ostatní. Jeho schopnost realizovat tuto agendu bude záviset na ochotě Kathy Hochulové, guvernérky New Yorku, zvýšit daně, k čemuž se zdá být **neochotná**. Výsledkem může být méně ambiciózní funkční období, než mnozí jeho voliči doufají. |
| Jednako **goruće pitanje** za grad je kako će Trump postupiti s g. Mamdanijem: hoće li kazniti New York **uskraćivanjem saveznih sredstava** ili ga **rasplamsati** **akcijom protiv imigracije**. Prije izbora Trump je rekao da bi pobjeda g. Mamdanija učinila „vrlo malo vjerojatnim“ da New York dobije savezna sredstva iznad „samog minimuma prema zahtjevu“. | Neméně **naléhavou otázkou** pro město je, jak se Trump vypořádá s panem Mamdanim: zda potrestá New York **zadržováním federálních peněz**, nebo jej **rozdmýchá** **zásahy proti imigraci**. Před volbami Trump řekl, že vítězství pana Mamdaniho by učinilo „vysoce nepravděpodobným“, že New York obdrží federální fondy nad „samotné minimum, jak je požadováno“. |
| **Oporavak** (*rebound*) demokrata umirit će stranku, signalizirajući da impresivni dobitci republikanaca prošle godine među mladim i manjinskim glasačima radničke klase možda neće potrajati. Ipak, bilo bi i **nepromišljeno** (*rash*) čitati previše u šačici utrka u kojima demokrati uživaju strukturne prednosti. Izbori u sredini mandata sljedeće godine bit će **važniji**, s kontrolom nad Kongresom u igri. Tamo demokrati imaju teži zadatak zbog **republikanskih gerrymandering shema** (*gerrymandering schemes*) i njihove brojčane prednosti u Senatu. Kalifornijski **protunapad preraspodjele okruga**, poznat kao **Prijedlog 50**, djelomično će **neutralizirati** republikansku prednost u utrkama za Zastupnički dom u sredini mandata. Usvajanje te mjere znači da demokrati ulaze u 2026. godinu s onoliko **zamaha** (*momentum*) koliko su se mogli nadati da će im ovi izbori izvan glavne godine pružiti. | **Oživení** (*rebound*) demokratů stranu uklidní a signalizuje, že působivé zisky republikánů z minulého roku mezi mladými voliči a voliči dělnické třídy z menšin nemusí přetrvat. Přesto by bylo také **ukvapené** (*rash*) číst příliš mnoho ze hrstky závodů, ve kterých demokraté požívají strukturálních výhod. Příští volby v polovině období budou **důležitější**, protože je v sázce kontrola nad Kongresem. Tam mají demokraté těžší úkol kvůli **republikánským gerrymanderingovým schématům** (*gerrymandering schemes*) a jejich početní výhodě v Senátu. Kalifornský **protiofenzíva přerozdělení okrsků**, známá jako **Propozice 50**, částečně **neutralizuje** republikánskou výhodu v závodech o Sněmovnu v polovině období. Schválení tohoto opatření znamená, že demokraté vstupují do roku 2026 s takovým **elánem** (*momentum*), jaký mohli jen doufat, že jim tyto volby mimo hlavní rok poskytnou. |