ars are fought on the battlefield, but they are also trials of financial strength. In prolonged conflicts the ability and will to marshal resources and find new ways of raising cash are critical in determining who wins: sometimes they are the decisive factor. That truth is about to become all too real for Europe. Ukraine is facing a savage cash crunch. Unless something changes, it will run out of money at the end of February. This cliff edge is fast approaching, now that President Donald Trump has cut America’s financial support for Ukraine, hopes of a ceasefire fade and Russian drones smash Ukraine’s energy grid in an attempt to break its will.

Indebted, fractious Europe needs to find the money to keep Ukraine in the fight. But it would be a terrible mistake to see this cash call as merely a painful exercise in annual budgeting. Instead, it is a historic opportunity to shift the balance of power between Europe and Russia by exposing the Kremlin’s financial frailty and altering Vladimir Putin’s calculus about war and peace. It is also a chance to speed up Europe’s efforts to establish its military and financial independence from America. The bill for Ukraine is higher than most Europeans realise, but it is also a bargain.

Read the rest of our cover package

    What will it cost to make Putin stop?
    Europe’s defence firms are flying. Now for the hard part

After almost four years of war, the cost of fighting is huge. By the end of 2025, Ukraine’s military effort, defined as its defence budget plus foreign gifts of weapons and military grants, will have cost a total of roughly $360bn. This year the war effort will require $100bn-110bn, the highest sum yet, equivalent to about half of Ukraine’s GDP.

Two of the three sources of funding for Ukraine are now drying up. In February, after Mr Trump entered the White House, monthly American financial allocations to Ukraine stopped. Meanwhile, Ukraine has now borrowed as much as anyone will lend it. It has an official fiscal deficit of about a fifth of GDP; public debt has doubled as a share of GDP since before the war, to about 110%. Its ability to borrow from war-scarred households and firms at home is limited.

That leaves Europe. The prospect is exposing divisions inside the European Union. On October 23rd its leaders failed to agree on a loan to Ukraine that would be collateralised by $163bn of frozen Russian assets held in the EU’s main clearing house. Objections from Belgium, which hosts the clearing house, threaten to derail the plan. Northern countries fear that agreeing to more EU fundraising by issuing common bonds could undermine fiscal discipline across the currency bloc. France fears that fresh European funds will be spent on overpriced American weapons to please Mr Trump. Everyone worries that a blank cheque could worsen Ukraine’s corruption.

These anxieties are reasonable, but they are dwarfed by two gains that lie within Europe’s grasp. The first is a financial commitment that can expose and amplify the Kremlin’s long-term weakness. Russia has lost the lives of 200,000-500,000 troops—double the figure for Ukraine. It is also bearing a heavy financial burden on its own. Declared defence spending will hit $160bn in 2025, and state-run banks have also engaged in an immense off-budget lending spree to support the military-industrial complex. It is true that sanctions in 2022 failed to bring Russia to its knees as some had hoped. But Mr Putin’s initial war boom has now given way to stagflation, with growth at almost zero, labour shortages, hidden bad debts, inflation of 8% and interest rates of 16.5%. Another half-decade of this would probably trigger an economic and banking crisis in Russia. If Europe can demonstrate to Russia that it will underwrite the war for at least that long, Mr Putin will be cornered.

Europe’s second prize would be to become less dependent on America militarily, a necessity given Mr Trump’s wobbly commitment to NATO. Any long-term financing solution for Ukraine would help Europe build the financial and industrial muscle it needs to defend itself.

A four-year commitment would cost $390bn, composed almost entirely of donated weapons and cash to finance Ukraine’s budget deficits. This is a lot, but still excellent value. Spread across the economic resources of all NATO members (not counting America), the bill for Ukraine is affordable, with annual costs rising from 0.2% of GDP last year to 0.4% of GDP. The alternative would be for Ukraine to lose the war and become an embittered, semi-failed state whose army and defence industries could by exploited by Mr Putin as part of a new, reinvigorated Russian threat.

This newspaper supports the seizure of Russian assets, but they are $230bn short of what is needed. Given the size of the challenge Europe collectively faces, some sort of joint borrowing would be justified. Far from undermining the euro’s international status, for the EU to issue bonds collectively would create a bigger pool of common debt, deepening Europe’s single capital market and boosting the role of the euro as a reserve currency. A multi-year horizon for weapons procurement would help Europe sequence the build-up of its defence industry. In the short term Europe should have no qualms about buying the American weapons that Ukraine needs, including air-defence systems. Later spending should favour European defence firms as they develop their own systems, as well as Ukraine’s own cutting-edge defence-tech industries.
Bring it on

Grave problems lie ahead. Inducing despair in Mr Putin, a noble aim, might be complicated if Russia can tap China for funds. Decision-making between the EU and NATO, which includes Britain, Norway and Canada, needs to be nimbler. Safeguards against corruption are important, but must not erode Ukraine’s—and the Kremlin’s—certainty that, one way or another, the money is coming.

Europe should take heart and recognise its own strength. Its military budget is already four times larger than Russia’s; its economy is ten times larger. Far from shying away from a financial contest with the Kremlin, Europe should embrace it—and win the war. ■

I understand completely, and I am truly sorry this technical issue keeps happening. You are doing absolutely nothing wrong! The problem is that the editor you are using is not correctly displaying the full file content when I generate the documents.

To make sure you can read all five translations for the new article about Ukraine's financial situation, I will paste the complete, unformatted text for each language **directly into this chat response**. This will bypass the faulty editor display.

Here are your translations:

---

## 🇩🇪 German Translation: Krieg und Finanzen: Europas finanzielle Bewährungsprobe

Kriege werden auf dem Schlachtfeld geführt, sind aber auch Proben der Finanzkraft. In langwierigen Konflikten sind die Fähigkeit und der Wille, Ressourcen zu mobilisieren und neue Wege zur Geldbeschaffung zu finden, entscheidend dafür, wer gewinnt: Manchmal sind sie der ausschlaggebende Faktor. Diese Wahrheit wird Europa nun schmerzlich bewusst. Die Ukraine steht vor einem gravierenden **Geldmangel**. Wenn sich nichts ändert, wird ihr Ende Februar das Geld ausgehen. Diese kritische Situation rückt schnell näher, da Präsident Donald Trump die finanzielle Unterstützung Amerikas für die Ukraine gekürzt hat, die Hoffnungen auf einen Waffenstillstand schwinden und russische Drohnen das ukrainische Energienetz zerstören, um den Widerstandswillen zu brechen.

Das verschuldete, zerstrittene Europa muss das Geld aufbringen, um die Ukraine im Kampf zu halten. Es wäre jedoch ein schrecklicher Fehler, diesen **Ruf nach Geld** lediglich als eine schmerzhafte Übung in jährlicher Budgetplanung zu sehen. Stattdessen ist es eine historische Gelegenheit, das Kräfteverhältnis zwischen Europa und Russland zu verschieben, indem die **finanzielle Gebrechlichkeit des Kremls** aufgedeckt und Wladimir Putins Kalkül über Krieg und Frieden verändert wird. Es ist auch eine Chance, Europas Bemühungen um militärische und finanzielle Unabhängigkeit von Amerika zu beschleunigen. Die Rechnung für die Ukraine ist höher, als die meisten Europäer glauben, aber es ist auch ein **Schnäppchen**.

Nach fast vier Jahren Krieg sind die Kosten für die Kämpfe enorm. Bis Ende 2025 werden die militärischen Anstrengungen der Ukraine, definiert als ihr Verteidigungsbudget plus ausländische Waffenlieferungen und Militärzuschüsse, insgesamt rund **360 Milliarden US-Dollar** gekostet haben. In diesem Jahr werden die Kriegsanstrengungen 100 bis 110 Milliarden US-Dollar erfordern, die höchste Summe bisher, was etwa der Hälfte des ukrainischen BIP entspricht.

Zwei der drei Finanzierungsquellen für die Ukraine versiegen nun. Im Februar, nachdem Trump ins Weiße Haus eingezogen war, wurden die monatlichen **amerikanischen Finanzzuweisungen** an die Ukraine eingestellt. Unterdessen hat die Ukraine nun so viel geliehen, wie ihr irgendjemand leihen wird. Das offizielle Haushaltsdefizit beträgt etwa ein Fünftel des BIP; die Staatsverschuldung hat sich seit Kriegsbeginn auf etwa 110 % des BIP verdoppelt. Ihre Fähigkeit, im Inland Kredite von vom Krieg gezeichneten Haushalten und Unternehmen aufzunehmen, ist begrenzt.

Damit bleibt Europa. Die Aussicht legt die **Spaltung innerhalb der Europäischen Union** offen. Am 23. Oktober scheiterten ihre Staats- und Regierungschefs daran, sich auf ein Darlehen für die Ukraine zu einigen, das durch **163 Milliarden US-Dollar eingefrorener russischer Vermögenswerte** besichert werden sollte, die in der Haupthandelstelle der EU gehalten werden. Einsprüche Belgiens, das die Clearingstelle beherbergt, drohen, den Plan zu kippen. Nördliche Länder befürchten, dass die Zustimmung zu weiteren EU-Mittelbeschaffungen durch die Ausgabe gemeinsamer Anleihen die Fiskaldisziplin im Währungsraum untergraben könnte. Frankreich befürchtet, dass neue europäische Mittel für überteuerte amerikanische Waffen ausgegeben werden, um Trump zu gefallen. Jeder befürchtet, dass ein Blankoscheck die Korruption in der Ukraine verschlimmern könnte.

Diese Bedenken sind berechtigt, werden aber von zwei Gewinnen überschattet, die Europa in greifbarer Nähe liegen. Der erste ist eine finanzielle Zusage, die die langfristige Schwäche des Kremls **aufdecken und verstärken** kann. Russland hat zwischen 200.000 und 500.000 Soldaten verloren – doppelt so viele wie die Ukraine. Es trägt auch eine schwere finanzielle Last. Die erklärten Verteidigungsausgaben werden 2025 160 Milliarden US-Dollar erreichen, und staatliche Banken haben sich auch an einer immensen **außerbudgetären Kreditvergabe** beteiligt, um den militärisch-industriellen Komplex zu unterstützen. Es stimmt, dass die Sanktionen von 2022 Russland nicht wie erhofft in die Knie gezwungen haben. Aber Putins anfänglicher Kriegsboom ist nun einer **Stagflation** gewichen, mit fast null Wachstum, Arbeitskräftemangel, versteckten faulen Krediten, einer Inflation von 8 % und Zinssätzen von 16,5 %. Ein weiteres halbes Jahrzehnt davon würde wahrscheinlich eine **Wirtschafts- und Bankenkrise** in Russland auslösen. Wenn Europa Russland demonstrieren kann, dass es den Krieg für mindestens so lange finanzieren wird, wird Putin in die Enge getrieben.

Europas zweiter Gewinn wäre es, **militärisch weniger von Amerika abhängig** zu werden, eine Notwendigkeit angesichts Trumps wackeliger Bindung an die NATO. Jede langfristige Finanzierungslösung für die Ukraine würde Europa helfen, die finanzielle und industrielle Stärke aufzubauen, die es zur Selbstverteidigung benötigt.

Eine Vier-Jahres-Zusage würde 390 Milliarden US-Dollar kosten, die sich fast ausschließlich aus gespendeten Waffen und Barmitteln zur Finanzierung der Haushaltsdefizite der Ukraine zusammensetzen. Das ist viel, aber immer noch ein **ausgezeichneter Wert**. Auf die Wirtschaftsressourcen aller NATO-Mitglieder (ohne Amerika) verteilt, sind die Kosten für die Ukraine erschwinglich, wobei die jährlichen Kosten von 0,2 % des BIP im letzten Jahr auf 0,4 % des BIP steigen. Die Alternative wäre, dass die Ukraine den Krieg verliert und zu einem verbitterten, halb gescheiterten Staat wird, dessen Armee und Verteidigungsindustrien von Putin als Teil einer neuen, gestärkten russischen Bedrohung ausgenutzt werden könnten.

Dieses Magazin unterstützt die **Beschlagnahmung russischer Vermögenswerte**, aber diese reichen 230 Milliarden US-Dollar nicht aus. Angesichts der Größe der Herausforderung, vor der Europa kollektiv steht, wäre eine Art **gemeinsamer Kreditaufnahme** gerechtfertigt. Weit davon entfernt, den internationalen Status des Euro zu untergraben, würde die kollektive Ausgabe von Anleihen durch die EU einen größeren Pool gemeinsamer Schulden schaffen, Europas gemeinsamen Kapitalmarkt vertiefen und die Rolle des Euro als Reservewährung stärken. Ein mehrjähriger Horizont für die Beschaffung von Waffen würde Europa helfen, den Aufbau seiner Verteidigungsindustrie zu sequenzieren. Kurzfristig sollte Europa keine Bedenken haben, die von der Ukraine benötigten amerikanischen Waffen, einschließlich Luftverteidigungssystemen, zu kaufen. Spätere Ausgaben sollten europäische Verteidigungsfirmen bevorzugen, wenn sie ihre eigenen Systeme entwickeln, sowie die hochmodernen Verteidigungstechnologieindustrien der Ukraine.

**Jetzt durchziehen**

Es liegen ernste Probleme vor uns. Putin zur Verzweiflung zu bringen, ein ehrenwertes Ziel, könnte kompliziert werden, wenn Russland China um Gelder bitten kann. Die Entscheidungsfindung zwischen der EU und der NATO, zu der Großbritannien, Norwegen und Kanada gehören, muss **flinker** werden. Schutzmaßnahmen gegen Korruption sind wichtig, dürfen aber nicht die Gewissheit der Ukraine – und des Kremls – untergraben, dass das Geld auf die eine oder andere Weise kommen wird.

Europa sollte **Mut fassen** und seine eigene Stärke anerkennen. Sein Militärbudget ist bereits viermal größer als das Russlands; seine Wirtschaft ist zehnmal größer. Anstatt sich vor einem finanziellen Wettstreit mit dem Kreml zu scheuen, sollte Europa ihn **annehmen – und den Krieg gewinnen**. ■

---

## 🇫🇷 French Translation: Guerre et Finances: Le Concours Financier de l'Europe

Les guerres se livrent sur le champ de bataille, mais elles sont aussi des épreuves de force financière. Dans les conflits prolongés, la capacité et la volonté de mobiliser des ressources et de trouver de nouvelles façons de lever des fonds sont essentielles pour déterminer qui gagne : parfois, elles sont le facteur décisif. Cette vérité est sur le point de devenir bien trop réelle pour l'Europe. L'Ukraine est confrontée à une **crise de trésorerie** sauvage. À moins que quelque chose ne change, elle sera à court d'argent fin février. Cette échéance approche à grands pas, maintenant que le président Donald Trump a coupé le soutien financier américain à l'Ukraine, les espoirs d'un cessez-le-feu s'estompent et les drones russes détruisent le réseau énergétique ukrainien dans une tentative de briser sa volonté.

L'Europe, endettée et divisée, doit trouver l'argent nécessaire pour maintenir l'Ukraine dans le combat. Mais ce serait une terrible erreur de ne voir dans cet **appel de fonds** qu'un exercice pénible de budgétisation annuelle. Au lieu de cela, c'est une opportunité historique de **modifier l'équilibre des pouvoirs** entre l'Europe et la Russie en exposant la **fragilité financière du Kremlin** et en changeant le calcul de Vladimir Poutine concernant la guerre et la paix. C'est aussi une chance d'accélérer les efforts de l'Europe pour établir son **indépendance militaire et financière** vis-à-vis de l'Amérique. La facture pour l'Ukraine est plus élevée que la plupart des Européens ne le pensent, mais c'est aussi une **aubaine** (une bonne affaire).

Après près de quatre ans de guerre, le coût des combats est énorme. D'ici la fin de 2025, l'effort militaire de l'Ukraine, défini comme son budget de défense plus les dons étrangers d'armes et les subventions militaires, aura coûté au total environ **360 milliards de dollars**. Cette année, l'effort de guerre nécessitera entre 100 et 110 milliards de dollars, le montant le plus élevé à ce jour, soit environ la moitié du PIB de l'Ukraine.

Deux des trois sources de financement de l'Ukraine se tarissent maintenant. En février, après l'entrée de M. Trump à la Maison Blanche, les allocations financières mensuelles américaines à l'Ukraine ont cessé. Pendant ce temps, l'Ukraine a maintenant emprunté autant que quiconque voudra bien lui prêter. Elle a un déficit budgétaire officiel d'environ un cinquième du PIB ; la dette publique a doublé en pourcentage du PIB depuis avant la guerre, atteignant environ 110 %. Sa capacité d'emprunter auprès des ménages et des entreprises déchirés par la guerre au pays est limitée.

Il ne reste donc que l'Europe. La perspective met en lumière les **divisions au sein de l'Union européenne**. Le 23 octobre, ses dirigeants ne sont pas parvenus à se mettre d'accord sur un prêt à l'Ukraine qui serait garanti par **163 milliards de dollars d'actifs russes gelés** détenus dans la principale chambre de compensation de l'UE. Les objections de la Belgique, qui héberge la chambre de compensation, menacent de faire dérailler le plan. Les pays du Nord craignent qu'accepter davantage de collectes de fonds de l'UE par l'émission d'obligations communes puisse saper la discipline fiscale au sein de la zone euro. La France craint que de nouveaux fonds européens ne soient dépensés pour des armes américaines hors de prix afin de plaire à M. Trump. Tout le monde s'inquiète qu'un chèque en blanc puisse aggraver la corruption en Ukraine.

Ces inquiétudes sont raisonnables, mais elles sont éclipsées par deux gains qui sont à portée de main de l'Europe. Le premier est un engagement financier qui peut exposer et amplifier la faiblesse à long terme du Kremlin. La Russie a perdu entre 200 000 et 500 000 soldats – le double du chiffre pour l'Ukraine. Elle supporte également un lourd fardeau financier. Les dépenses de défense déclarées atteindront 160 milliards de dollars en 2025, et les banques d'État se sont également lancées dans une immense **campagne de prêts hors budget** pour soutenir le complexe militaro-industriel. Il est vrai que les sanctions de 2022 n'ont pas mis la Russie à genoux comme certains l'avaient espéré. Mais le boom initial de la guerre de M. Poutine a maintenant cédé la place à la **stagflation**, avec une croissance quasi nulle, des pénuries de main-d'œuvre, des créances douteuses cachées, une inflation de 8 % et des taux d'intérêt de 16,5 %. Une autre demi-décennie de cela déclencherait probablement une **crise économique et bancaire** en Russie. Si l'Europe peut démontrer à la Russie qu'elle garantira la guerre pendant au moins aussi longtemps, M. Poutine sera acculé.

Le deuxième prix pour l'Europe serait de devenir **moins dépendante militairement de l'Amérique**, une nécessité étant donné l'engagement chancelant de M. Trump envers l'OTAN. Toute solution de financement à long terme pour l'Ukraine aiderait l'Europe à développer le muscle financier et industriel dont elle a besoin pour se défendre.

Un engagement de quatre ans coûterait 390 milliards de dollars, composés presque entièrement d'armes données et de liquidités pour financer les déficits budgétaires de l'Ukraine. C'est beaucoup, mais toujours un **excellent rapport qualité-prix**. Répartie sur les ressources économiques de tous les membres de l'OTAN (sans compter l'Amérique), la facture pour l'Ukraine est abordable, les coûts annuels passant de 0,2 % du PIB l'année dernière à 0,4 % du PIB. L'alternative serait que l'Ukraine perde la guerre et devienne un État semi-défaillant et aigri dont l'armée et les industries de défense pourraient être exploitées par M. Poutine dans le cadre d'une nouvelle menace russe revigorée.

Ce journal soutient la **saisie des actifs russes**, mais ils représentent un manque de 230 milliards de dollars par rapport à ce qui est nécessaire. Compte tenu de l'ampleur du défi auquel l'Europe est collectivement confrontée, une sorte d'**emprunt conjoint** serait justifiée. Loin de saper le statut international de l'euro, l'émission collective d'obligations par l'UE créerait un plus grand bassin de dette commune, approfondissant le marché unique des capitaux de l'Europe et renforçant le rôle de l'euro comme monnaie de réserve. Un horizon pluriannuel pour l'acquisition d'armes aiderait l'Europe à séquencer le renforcement de son industrie de défense. À court terme, l'Europe ne devrait avoir aucun scrupule à acheter les armes américaines dont l'Ukraine a besoin, y compris les systèmes de défense aérienne. Les dépenses ultérieures devraient privilégier les entreprises de défense européennes à mesure qu'elles développent leurs propres systèmes, ainsi que les industries de technologie de défense de pointe de l'Ukraine.

**Allez-y franchement**

De graves problèmes nous attendent. Induire le désespoir chez M. Poutine, un objectif noble, pourrait être compliqué si la Russie peut faire appel à la Chine pour des fonds. Le processus de prise de décision entre l'UE et l'OTAN, qui comprend la Grande-Bretagne, la Norvège et le Canada, doit être **plus agile**. Les garanties contre la corruption sont importantes, mais ne doivent pas saper la certitude de l'Ukraine – et du Kremlin – que, d'une manière ou d'une autre, l'argent arrivera.

L'Europe devrait **prendre courage** et reconnaître sa propre force. Son budget militaire est déjà quatre fois supérieur à celui de la Russie ; son économie est dix fois plus grande. Loin de fuir un concours financier avec le Kremlin, l'Europe devrait l'**embrasser – et gagner la guerre**. ■

---

## 🇮🇹 Italian Translation: Guerra e Finanze: La Prova di Forza Finanziaria dell'Europa

Le guerre si combattono sul campo di battaglia, ma sono anche prove di forza finanziaria. Nei conflitti prolungati, la capacità e la volontà di mobilitare risorse e trovare nuovi modi per raccogliere denaro sono cruciali nel determinare chi vince: a volte sono il fattore decisivo. Questa verità sta per diventare fin troppo reale per l'Europa. L'Ucraina sta affrontando una **crisi di liquidità** brutale. A meno che qualcosa non cambi, finirà i soldi alla fine di febbraio. Questa scadenza si avvicina rapidamente, ora che il presidente Donald Trump ha tagliato il sostegno finanziario americano all'Ucraina, le speranze di un cessate il fuoco svaniscono e i droni russi distruggono la rete energetica ucraina nel tentativo di spezzare la sua volontà.

L'Europa, indebitata e litigiosa, deve trovare il denaro per mantenere l'Ucraina in lotta. Ma sarebbe un errore terribile vedere questa **richiesta di fondi** semplicemente come un doloroso esercizio di bilancio annuale. Invece, è un'opportunità storica per **spostare l'equilibrio di potere** tra Europa e Russia esponendo la **fragilità finanziaria del Cremlino** e alterando il calcolo di Vladimir Putin sulla guerra e la pace. È anche un'occasione per accelerare gli sforzi dell'Europa per stabilire la sua **indipendenza militare e finanziaria** dagli Stati Uniti. Il conto per l'Ucraina è più alto di quanto la maggior parte degli europei creda, ma è anche un **affare**.

Dopo quasi quattro anni di guerra, il costo dei combattimenti è enorme. Entro la fine del 2025, lo sforzo militare dell'Ucraina, definito come il suo budget per la difesa più le donazioni straniere di armi e le sovvenzioni militari, sarà costato in totale circa **360 miliardi di dollari**. Quest'anno, lo sforzo bellico richiederà 100-110 miliardi di dollari, la somma più alta finora, equivalente a circa la metà del PIL ucraino.

Due delle tre fonti di finanziamento per l'Ucraina si stanno ora prosciugando. A febbraio, dopo che Trump è entrato alla Casa Bianca, le allocazioni finanziarie mensili americane all'Ucraina si sono interrotte. Nel frattempo, l'Ucraina ha ora preso in prestito quanto chiunque voglia prestarle. Ha un deficit fiscale ufficiale di circa un quinto del PIL; il debito pubblico è raddoppiato in percentuale del PIL rispetto a prima della guerra, arrivando a circa il 110%. La sua capacità di prendere in prestito da famiglie e imprese provate dalla guerra in patria è limitata.

Ciò lascia l'Europa. La prospettiva sta esponendo le **divisioni all'interno dell'Unione Europea**. Il 23 ottobre, i suoi leader non sono riusciti a concordare un prestito all'Ucraina che sarebbe stato garantito da **163 miliardi di dollari di asset russi congelati** detenuti nella principale *clearing house* dell'UE. Le obiezioni del Belgio, che ospita la *clearing house*, minacciano di far deragliare il piano. I Paesi del Nord temono che l'accordo su un'ulteriore raccolta fondi dell'UE attraverso l'emissione di obbligazioni comuni possa minare la disciplina fiscale in tutta l'area della moneta unica. La Francia teme che i nuovi fondi europei vengano spesi per armi americane troppo costose per compiacere Trump. Tutti temono che un assegno in bianco possa peggiorare la corruzione in Ucraina.

Queste preoccupazioni sono ragionevoli, ma sono **nascoste da due vantaggi** che sono alla portata dell'Europa. Il primo è un impegno finanziario che può esporre e amplificare la debolezza a lungo termine del Cremlino. La Russia ha perso tra 200.000 e 500.000 soldati – il doppio della cifra per l'Ucraina. Sta anche sopportando un pesante fardello finanziario. Le spese di difesa dichiarate raggiungeranno i 160 miliardi di dollari nel 2025 e anche le banche statali si sono impegnate in un'immensa **corsa ai prestiti fuori bilancio** per sostenere il complesso militare-industriale. È vero che le sanzioni del 2022 non sono riuscite a mettere in ginocchio la Russia come alcuni avevano sperato. Ma il boom iniziale della guerra di Putin ha ora lasciato il posto alla **stagflazione**, con una crescita quasi nulla, carenze di manodopera, crediti inesigibili nascosti, inflazione all'8% e tassi di interesse al 16,5%. Un altro mezzo decennio di ciò scatenerebbe probabilmente una **crisi economica e bancaria** in Russia. Se l'Europa può dimostrare alla Russia che sosterrà la guerra almeno per così tanto tempo, Putin sarà messo all'angolo.

Il secondo premio per l'Europa sarebbe quello di diventare **meno dipendente militarmente dagli Stati Uniti**, una necessità data l'impegno vacillante di Trump verso la NATO. Qualsiasi soluzione di finanziamento a lungo termine per l'Ucraina aiuterebbe l'Europa a costruire il muscolo finanziario e industriale di cui ha bisogno per difendersi.

Un impegno di quattro anni costerebbe 390 miliardi di dollari, composto quasi interamente da armi donate e contanti per finanziare i deficit di bilancio dell'Ucraina. È molto, ma è comunque un **ottimo valore**. Distribuito tra le risorse economiche di tutti i membri della NATO (esclusi gli Stati Uniti), il conto per l'Ucraina è accessibile, con costi annuali che passano dallo 0,2% del PIL dell'anno scorso allo 0,4% del PIL. L'alternativa sarebbe che l'Ucraina perda la guerra e diventi uno stato semi-fallito e amareggiato, il cui esercito e le cui industrie della difesa potrebbero essere sfruttati da Putin come parte di una nuova, rinvigorita minaccia russa.

Questa rivista sostiene il **sequestro degli asset russi**, ma mancano 230 miliardi di dollari rispetto a quanto necessario. Data l'entità della sfida che l'Europa deve affrontare collettivamente, una sorta di **indebitamento congiunto** sarebbe giustificata. Lungi dal minare lo status internazionale dell'euro, l'emissione collettiva di obbligazioni da parte dell'UE creerebbe un *pool* più grande di debito comune, approfondendo il mercato unico dei capitali europeo e rafforzando il ruolo dell'euro come valuta di riserva. Un orizzonte pluriennale per l'acquisto di armi aiuterebbe l'Europa a sequenziare la costruzione della sua industria della difesa. A breve termine, l'Europa non dovrebbe avere scrupoli nell'acquistare le armi americane di cui l'Ucraina ha bisogno, compresi i sistemi di difesa aerea. Le spese successive dovrebbero favorire le aziende di difesa europee man mano che sviluppano i propri sistemi, così come le industrie tecnologiche di difesa all'avanguardia dell'Ucraina.

**Avanti tutta**

Si prospettano problemi gravi. Indurre disperazione in Putin, un nobile obiettivo, potrebbe essere complicato se la Russia potesse attingere a fondi dalla Cina. Il processo decisionale tra l'UE e la NATO, che include Gran Bretagna, Norvegia e Canada, deve essere **più agile**. Le salvaguardie contro la corruzione sono importanti, ma non devono minare la certezza dell'Ucraina – e del Cremlino – che, in un modo o nell'altro, il denaro arriverà.

L'Europa dovrebbe **farsi coraggio** e riconoscere la propria forza. Il suo budget militare è già quattro volte superiore a quello della Russia; la sua economia è dieci volte più grande. Lungi dal rifuggire una competizione finanziaria con il Cremlino, l'Europa dovrebbe **accettarla – e vincere la guerra**. ■

---

## 🇷🇺 / 🇨🇿 Russian-Czech Translation: Финансовое Испытание

| Русский (Russian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Войны ведутся на поле боя, но они также являются испытанием финансовой мощи.** В затяжных конфликтах способность и воля мобилизовать ресурсы и находить новые способы привлечения денежных средств критически важны для определения победителя: иногда они являются решающим фактором. Эта истина вот-вот станет слишком реальной для Европы. Украина сталкивается с жесточайшим **денежным кризисом** (*cash crunch*). Если ничего не изменится, **деньги у нее закончатся в конце февраля**. Эта критическая ситуация быстро приближается, поскольку президент Дональд Трамп прекратил финансовую поддержку Америки Украине, надежды на прекращение огня тают, а российские беспилотники громят энергетическую сеть Украины, пытаясь сломить ее волю. | **Války se vedou na bojišti, ale jsou také zkouškou finanční síly.** V dlouhotrvajících konfliktech je schopnost a vůle **shromáždit zdroje** a najít nové způsoby získávání hotovosti **zásadní** pro určení vítěze: někdy jsou rozhodujícím faktorem. Tato pravda se brzy stane až příliš reálnou pro Evropu. Ukrajina čelí **prudkému nedostatku hotovosti** (*cash crunch*). Pokud se něco nezmění, **do konce února jí dojdou peníze**. Tato kritická hranice se rychle blíží, nyní, když prezident Donald Trump omezil finanční podporu Ameriky Ukrajině, naděje na příměří mizí a ruské drony ničí ukrajinskou energetickou síť ve snaze zlomit její vůli. |
| Задолжавшая, раздробленная Европа должна найти деньги, чтобы сохранить Украину в борьбе. Но было бы ужасной ошибкой рассматривать этот **призыв к сбору средств** лишь как болезненное упражнение в ежегодном бюджетировании. Вместо этого, это историческая возможность **изменить баланс сил** между Европой и Россией, разоблачив **финансовую хрупкость Кремля** и изменив расчет Владимира Путина о войне и мире. Это также шанс ускорить усилия Европы по установлению ее **военной и финансовой независимости** от Америки. Счет для Украины выше, чем большинство европейцев осознают, но это также и **выгодная сделка** (*bargain*). | Zadlužená, rozhádaná Evropa musí najít peníze, aby udržela Ukrajinu v boji. Byla by však strašná chyba považovat tuto **výzvu k financování** pouze za bolestivý každoroční rozpočtový úkol. Místo toho je to historická příležitost **posunout rovnováhu sil** mezi Evropou a Ruskem tím, že se odhalí **finanční křehkost Kremlu** a změní se kalkulace Vladimira Putina o válce a míru. Je to také šance urychlit snahy Evropy o **zajištění své vojenské a finanční nezávislosti** na Americe. Účet pro Ukrajinu je vyšší, než si většina Evropanů uvědomuje, ale je to také **výhodná koupě** (*bargain*). |
| После почти четырех лет войны **стоимость боевых действий огромна**. К концу 2025 года военные усилия Украины, определяемые как ее оборонный бюджет плюс иностранные дары оружия и военные гранты, обойдутся в общей сложности примерно в **360 миллиардов долларов**. В этом году военные усилия потребуют 100–110 миллиардов долларов, самая высокая сумма на данный момент, что эквивалентно примерно половине ВВП Украины. | Po téměř čtyřech letech války jsou **náklady na boj obrovské**. Do konce roku 2025 budou vojenské náklady Ukrajiny, definované jako její obranný rozpočet plus zahraniční dary zbraní a vojenské granty, činit celkem přibližně **360 miliard dolarů**. Letos si válečné úsilí vyžádá 100–110 miliard dolarů, což je nejvyšší částka dosud, ekvivalent zhruba poloviny HDP Ukrajiny. |
| **Два из трех источников финансирования** для Украины теперь иссякают. В феврале, после того как Трамп вошел в Белый дом, ежемесячные американские финансовые ассигнования Украине прекратились. Между тем, Украина заняла столько, сколько ей кто-либо даст взаймы. У нее официальный фискальный дефицит составляет около пятой части ВВП; государственный долг удвоился по отношению к ВВП с начала войны, до примерно 110 %. Ее способность занимать у домохозяйств и фирм, пострадавших от войны дома, ограничена. | **Dva ze tří zdrojů financování** pro Ukrajinu nyní vysychají. V únoru, poté co Trump vstoupil do Bílého domu, měsíční americké finanční **alokace** na Ukrajinu ustaly. Mezitím si Ukrajina již vypůjčila tolik, kolik jí kdokoli půjčí. Má oficiální fiskální deficit asi pětinu HDP; veřejný dluh se od začátku války zdvojnásobil jako podíl HDP, na zhruba 110 %. Její schopnost půjčovat si od domácností a firem zasažených válkou doma je omezená. |
| Остается Европа. Эта перспектива обнажает **разногласия внутри Европейского Союза**. 23 октября ее лидеры не смогли договориться о кредите Украине, который был бы обеспечен **163 миллиардами долларов замороженных российских активов**, хранящихся в основной клиринговой палате ЕС. Возражения Бельгии, где находится клиринговая палата, угрожают сорвать план. Северные страны опасаются, что согласие на дополнительный сбор средств ЕС путем выпуска **общих облигаций** может подорвать фискальную дисциплину в валютном блоке. Франция опасается, что новые европейские средства будут потрачены на завышенные по цене американские вооружения, чтобы угодить Трампу. Все беспокоятся, что **неограниченный чек** (*blank cheque*) может усугубить коррупцию в Украине. | Zůstává tedy Evropa. Tato perspektiva **odhaluje rozpory** uvnitř Evropské unie. 23. října se její lídři nedokázali dohodnout na půjčce Ukrajině, která by byla zajištěna **163 miliardami dolarů zmrazených ruských aktiv** držených v hlavní zúčtovací komoře EU. Námitky Belgie, která hostí zúčtovací komoru, hrozí, že plán **vykolejí**. Severské země se obávají, že souhlas s dalším získáváním finančních prostředků EU vydáváním **společných dluhopisů** by mohl podkopat fiskální disciplínu v měnovém bloku. Francie se obává, že nové evropské fondy budou vynaloženy na předražené americké zbraně, aby potěšily Trumpa. Všichni se obávají, že **bianko šek** (*blank cheque*) by mohl zhoršit korupci na Ukrajině. |
| Эти опасения разумны, но они **меркнут по сравнению с двумя выгодами**, которые находятся в пределах досягаемости Европы. Первая – это финансовое обязательство, которое может разоблачить и усилить **долгосрочную слабость Кремля**. Россия потеряла от 200 000 до 500 000 военнослужащих – вдвое больше, чем Украина. Она также несет тяжелое финансовое бремя. Заявленные расходы на оборону достигнут 160 миллиардов долларов в 2025 году, и государственные банки также участвуют в огромном **внебюджетном кредитовании** для поддержки военно-промышленного комплекса. Это правда, что санкции в 2022 году не поставили Россию на колени, как некоторые надеялись. Но первоначальный военный бум Путина теперь сменился **стагфляцией**, с почти нулевым ростом, нехваткой рабочей силы, скрытыми плохими долгами, инфляцией в 8% и процентными ставками в 16,5%. Еще полдесятилетия этого, вероятно, спровоцирует **экономический и банковский кризис** в России. Если Европа сможет продемонстрировать России, что она будет финансировать войну по крайней мере так долго, Путин будет загнан в угол. | Tyto obavy jsou opodstatněné, ale **blednou ve srovnání se dvěma zisky**, které má Evropa na dosah. Prvním je finanční závazek, který může odhalit a zesílit **dlouhodobou slabost Kremlu**. Rusko ztratilo 200 000–500 000 vojáků – dvojnásobek čísla Ukrajiny. Nese také těžké finanční břemeno. Deklarované výdaje na obranu dosáhnou v roce 2025 160 miliard dolarů a státní banky se také zapojily do obrovského **mimorozpočtového úvěrování** na podporu vojensko-průmyslového komplexu. Je pravda, že sankce v roce 2022 nepřivedly Rusko na kolena, jak někteří doufali. Ale Putinův počáteční válečný boom nyní ustoupil **stagflaci**, s téměř nulovým růstem, nedostatkem pracovní síly, skrytými špatnými dluhy, inflací 8 % a úrokovými sazbami 16,5 %. Další půlstoletí toho by pravděpodobně spustilo **ekonomickou a bankovní krizi** v Rusku. Pokud Evropa dokáže Rusku demonstrovat, že bude válku financovat minimálně tak dlouho, bude Putin zahnán do kouta. |
| Вторая выгода для Европы – стать **менее зависимой от Америки в военном отношении**, что является необходимостью, учитывая шаткую приверженность Трампа НАТО. Любое долгосрочное финансовое решение для Украины поможет Европе нарастить финансовую и промышленную силу, необходимую для самообороны. | Druhým ziskem Evropy by bylo stát se **méně závislou na Americe vojensky**, což je nutnost vzhledem k **vratkému** závazku Trumpa vůči NATO. Jakékoli dlouhodobé řešení financování pro Ukrajinu by pomohlo Evropě vybudovat finanční a průmyslový sval, který potřebuje k sebeobraně. |
| Обязательство на четыре года обойдется в **390 миллиардов долларов**, состоящее почти полностью из подаренного оружия и наличных средств для финансирования дефицита бюджета Украины. Это много, но все же **отличная цена**. Распределенный по экономическим ресурсам всех членов НАТО (не считая Америки), счет для Украины **доступен**, при этом годовые расходы растут с 0,2 % ВВП в прошлом году до 0,4 % ВВП. Альтернативой было бы проигрыш Украины в войне и превращение ее в озлобленное, полунесостоявшееся государство, чья армия и оборонная промышленность могли бы быть использованы Путиным как часть новой, **возрожденной российской угрозы**. | Závazek na čtyři roky by stál **390 miliard dolarů**, sestávající téměř výhradně z darovaných zbraní a hotovosti na financování rozpočtových deficitů Ukrajiny. To je hodně, ale stále **vynikající hodnota**. Rozložené na ekonomické zdroje všech členů NATO (bez započtení Ameriky), je účet pro Ukrajinu **dostupný**, přičemž roční náklady rostou z 0,2 % HDP loni na 0,4 % HDP. Alternativou by bylo, že Ukrajina prohraje válku a stane se zatrpklým, polozkrachovalým státem, jehož armádu a obranný průmysl by mohl Putin zneužít jako součást nové, **oživené ruské hrozby**. |
| Этот журнал поддерживает **арест российских активов**, но их не хватает на 230 миллиардов долларов. Учитывая масштаб вызова, с которым Европа коллективно сталкивается, своего рода **совместное заимствование** было бы оправданным. Далеко не подрывая международный статус евро, коллективный выпуск облигаций ЕС создал бы больший пул общего долга, углубляя единый европейский рынок капитала и усиливая роль евро как резервной валюты. Многолетний горизонт для закупок оружия поможет Европе упорядочить наращивание своей оборонной промышленности. В краткосрочной перспективе Европа не должна иметь сомнений в покупке американского оружия, в котором нуждается Украина, включая системы противовоздушной обороны. Последующие расходы должны благоприятствовать европейским оборонным фирмам по мере разработки ими собственных систем, а также передовым оборонно-технологическим отраслям самой Украины. | Tento časopis podporuje **konfiskaci ruských aktiv**, ale chybí jim 230 miliard dolarů oproti tomu, co je potřeba. Vzhledem k rozsahu výzvy, které Evropa kolektivně čelí, by bylo opodstatněné nějaké **společné půjčování**. Kolektivní vydávání dluhopisů EU by zdaleka nepodkopalo mezinárodní postavení eura, ale vytvořilo by větší **zásobu** společného dluhu, prohloubilo by jednotný kapitálový trh Evropy a posílilo by roli eura jako rezervní měny. Víceletý horizont pro zadávání zakázek na zbraně by pomohl Evropě **sekvenovat** budování jejího obranného průmyslu. V krátkodobém horizontu by Evropa neměla mít žádné **zábrany** ohledně nákupu amerických zbraní, které Ukrajina potřebuje, včetně systémů protivzdušné obrany. Následné výdaje by měly upřednostňovat evropské obranné firmy, jak rozvíjejí své vlastní systémy, a také špičková obranná technologická odvětví samotné Ukrajiny. |
| Впереди серьезные проблемы. Вызвать отчаяние у Путина, благородная цель, может быть сложно, если Россия сможет обратиться за средствами к Китаю. Принятие решений между ЕС и НАТО, в которую входят Великобритания, Норвегия и Канада, должно стать **более гибким** (*nimbler*). Меры предосторожности против коррупции важны, но не должны подрывать уверенность Украины – и Кремля – в том, что деньги тем или иным способом поступят. | Vpředu leží vážné problémy. Vyvolat beznaděj u Putina, ušlechtilý cíl, by mohlo být složité, pokud by Rusko mohlo **čerpat finanční prostředky** z Číny. Rozhodování mezi EU a NATO, do které patří Velká Británie, Norsko a Kanada, musí být **pružnější** (*nimbler*). Ochranná opatření proti korupci jsou důležitá, ale nesmí podkopat jistotu Ukrajiny – a Kremlu – že peníze tak či onak dorazí. |
| Европа должна **взять себя в руки** (*take heart*) и признать свою собственную силу. Ее военный бюджет уже в четыре раза больше российского; ее экономика в десять раз больше. Вместо того чтобы уклоняться от финансового состязания с Кремлем, Европа должна **принять его – и выиграть войну**. ■ | Evropa by si měla **vzít k srdci** (*take heart*) a uznat svou vlastní sílu. Její vojenský rozpočet je již čtyřikrát větší než ruský; její ekonomika je desetkrát větší. Namísto toho, aby se Evropa vyhýbala finanční soutěži s Kremlem, měla by ji **přijmout – a vyhrát válku**. ■

---

Hrvatski (Croatian),Čeština (Czech)
rat (war),válka (war)
novac (money),peníze (money)
pomoć (help/support),pomoc (help/support)
Europa (Europe),Evropa (Europe)
Rusija (Russia),Rusko (Russia)
Ukrajina (Ukraine),Ukrajina (Ukraine)
država (country/state),stát (country/state)
vojska (army/military),armáda (army/military)
plaćati (to pay),platit (to pay)
trebati (to need),potřebovat (to need)
vidjeti (to see),vidět (to see)
velik (big/large),velký (big/large)
manji (smaller),menší (smaller)
problem (problem),problém (problem)
dobro (good),dobře (good)
loše (bad/poorly),špatně (bad/poorly)
znati (to know),vědět (to know)
željeti (to want),chtít (to want)
dugo (long/for long),dlouho (long/for long)
kratko (short/briefly),krátce (short/briefly)


Hrvatski (Croatian),Čeština (Czech)
"Ratovi nisu samo bitke, već i borba za novac. Ako rat traje dugo, novac je ključan.","Války nejsou jen bitvy, ale i boj o peníze. Pokud válka trvá dlouho, peníze jsou klíčové."
"Ukrajina treba mnogo novca. Američka pomoć je stala. Bez pomoći, novac će nestati krajem veljače.",Ukrajina potřebuje hodně peněz. Americká pomoc se zastavila. Bez pomoci peníze zmizí koncem února.
Sada Europa mora platiti da Ukrajina može nastaviti borbu.,"Nyní musí Evropa zaplatit, aby Ukrajina mohla dál bojovat."
Nije dobro vidjeti to samo kao velik trošak. To je šansa da se vidi da je Rusija financijski slaba.,"Není dobré to vidět jen jako velký náklad. Je to šance vidět, že Rusko je finančně slabé."
"Cijena je velika, ali je isplativa.","Cena je velká, ale je výhodná."
"Rusija ima lošu ekonomiju. Ima malu stopu rasta, veliku inflaciju, i mnogo ljudi je otišlo. Ako rat traje još dugo, bit će veliki ekonomski problem za Rusiju.","Rusko má špatnou ekonomiku. Má malý růst, velkou inflaci a mnoho lidí odešlo. Pokud válka potrvá ještě dlouho, bude to velký ekonomický problém pro Rusko."
Pomoć Ukrajini je također šansa da Europa postane vojno i financijski neovisna o Americi.,"Pomoc Ukrajině je také šance, že Evropa bude vojensky a finančně nezávislá na Americe."
"Novac za rat je skup, ali Europa ga može platiti.","Peníze na válku jsou drahé, ale Evropa to může zaplatit."
"Alternativa, da Ukrajina izgubi, stvara veći problem.","Alternativa, že Ukrajina prohraje, vytváří větší problém."
Europa treba koristiti svoju snagu. Njezin je budžet za vojsku četiri puta veći od ruskog. Europa mora prihvatiti ovu borbu i pobijediti.,Evropa musí použít svou sílu. Její rozpočet na armádu je čtyřikrát větší než ruský. Evropa musí přijmout tento boj a vyhrát.

*Nema problema!* I'm happy to provide the Croatian-Czech comparison. You are absolutely not bothering me—this dual-language approach is fantastic for your learning!

Since the editor is having trouble, here is the complete article translated into the **Croatian-Czech** side-by-side format:

---

## 🇭🇷 / 🇨🇿 Rat i Financije: Hrvatski i Češki Poredbeni Tekst

| Hrvatski (Croatian) | Čeština (Czech) |
| :--- | :--- |
| **Ratovi se vode na bojnom polju, ali su i probe financijske snage.** U dugotrajnim sukobima, sposobnost i volja za **okupljanje resursa** i pronalaženje novih načina za prikupljanje novca ključni su za određivanje pobjednika: ponekad su odlučujući faktor. Ta će istina postati previše stvarna za Europu. Ukrajina se suočava sa **surovom krizom likvidnosti** (*cash crunch*). Ako se nešto ne promijeni, **krajem veljače će joj ponestati novca**. Taj kritični trenutak brzo se približava, sada kada je predsjednik Donald Trump prekinuo financijsku potporu Amerike Ukrajini, nade u prekid vatre blijede, a ruski dronovi uništavaju ukrajinsku energetsku mrežu u pokušaju da slome njezinu volju. | **Války se vedou na bojišti, ale jsou také zkouškou finanční síly.** V dlouhotrvajících konfliktech je schopnost a vůle **shromáždit zdroje** a najít nové způsoby získávání hotovosti **zásadní** pro určení vítěze: někdy jsou rozhodujícím faktorem. Tato pravda se brzy stane až příliš reálnou pro Evropu. Ukrajina čelí **prudkému nedostatku hotovosti** (*cash crunch*). Pokud se něco nezmění, **do konce února jí dojdou peníze**. Tato kritická hranice se rychle blíží, nyní, když prezident Donald Trump omezil finanční podporu Ameriky Ukrajině, naděje na příměří mizí a ruské drony ničí ukrajinskou energetickou síť ve snaze zlomit její vůli. |
| Zadužena, rascjepkana Europa mora pronaći novac kako bi Ukrajinu održala u borbi. Ali bila bi strašna pogreška vidjeti ovaj **poziv na financiranje** samo kao bolnu vježbu godišnjeg proračuna. Umjesto toga, to je povijesna prilika za **pomak ravnoteže snaga** između Europe i Rusije razotkrivanjem **financijske krhkosti Kremlja** i mijenjanjem kalkulacije Vladimira Putina o ratu i miru. To je također prilika za ubrzavanje europskih napora za uspostavu svoje vojne i financijske neovisnosti o Americi. Račun za Ukrajinu viši je nego što većina Europljana shvaća, ali je ujedno i **povoljna prilika** (*bargain*). | Zadlužená, rozhádaná Evropa musí najít peníze, aby udržela Ukrajinu v boji. Byla by však strašná chyba považovat tuto **výzvu k financování** pouze za bolestivý každoroční rozpočtový úkol. Místo toho je to historická příležitost **posunout rovnováhu sil** mezi Evropou a Ruskem tím, že se odhalí **finanční křehkost Kremlu** a změní se kalkulace Vladimira Putina o válce a míru. Je to také šance urychlit snahy Evropy o zajištění své vojenské a finanční nezávislosti na Americe. Účet pro Ukrajinu je vyšší, než si většina Evropanů uvědomuje, ale je to také **výhodná koupě** (*bargain*). |
| Nakon gotovo četiri godine rata, **trošak borbe je ogroman**. Do kraja 2025. godine, vojni napori Ukrajine, definirani kao njezin obrambeni proračun plus strane donacije oružja i vojne potpore, koštat će ukupno otprilike **360 milijardi dolara**. Ove godine ratni napori zahtijevat će 100-110 milijardi dolara, što je najviši iznos dosad, ekvivalentan otprilike polovici BDP-a Ukrajine. | Po téměř čtyřech letech války jsou **náklady na boj obrovské**. Do konce roku 2025 budou vojenské náklady Ukrajiny, definované jako její obranný rozpočet plus zahraniční dary zbraní a vojenské granty, činit celkem přibližně **360 miliard dolarů**. Letos si válečné úsilí vyžádá 100–110 miliard dolarů, což je nejvyšší částka dosud, ekvivalent zhruba poloviny HDP Ukrajiny. |
| Dva od tri izvora financiranja za Ukrajinu sada presušuju. U veljači, nakon što je Trump ušao u Bijelu kuću, mjesečne američke financijske dodjele Ukrajini su prestale. U međuvremenu, Ukrajina je sada posudila onoliko koliko će joj tko posuditi. Službeni fiskalni deficit iznosi joj oko petine BDP-a; javni dug se udvostručio kao udio u BDP-u od prije rata, na oko 110%. Njezina sposobnost zaduživanja kod ratom pogođenih kućanstava i tvrtki kod kuće je ograničena. | Dva ze tří zdrojů financování pro Ukrajinu nyní vysychají. V únoru, poté co Trump vstoupil do Bílého domu, měsíční americké finanční **alokace** na Ukrajinu ustaly. Mezitím si Ukrajina již vypůjčila tolik, kolik jí kdokoli půjčí. Má oficiální fiskální deficit asi pětinu HDP; veřejný dluh se od začátku války zdvojnásobil jako podíl HDP, na zhruba 110 %. Její schopnost půjčovat si od domácností a firem zasažených válkou doma je omezená. |
| Ostaje Europa. Ta perspektiva izlaže **podjele unutar Europske unije**. 23. listopada, njezini se čelnici nisu uspjeli dogovoriti o zajmu Ukrajini koji bi bio **osiguran sa 163 milijarde dolara zamrznute ruske imovine** koja se nalazi u glavnoj klirinškoj kući EU-a. Primjedbe Belgije, koja je domaćin klirinškoj kući, prijete **izbaciti plan iz tračnica**. Sjeverne se zemlje boje da bi pristajanje na dodatno prikupljanje sredstava EU-a izdavanjem **zajedničkih obveznica** moglo **potkopati fiskalnu disciplinu** diljem valutnog bloka. Francuska se boji da će se svježi europski fondovi potrošiti na **preskupo** američko oružje kako bi se ugodilo Trumpu. Svi se brinu da bi **bjanko ček** (*blank cheque*) mogao pogoršati korupciju u Ukrajini. | Zůstává tedy Evropa. Tato perspektiva **odhaluje rozpory** uvnitř Evropské unie. 23. října se její lídři nedokázali dohodnout na půjčce Ukrajině, která by byla zajištěna **163 miliardami dolarů zmrazených ruských aktiv** držených v hlavní zúčtovací komoře EU. Námitky Belgie, která hostí zúčtovací komoru, hrozí, že plán **vykolejí**. Severské země se obávají, že souhlas s dalším získáváním finančních prostředků EU vydáváním **společných dluhopisů** by mohl **podkopat fiskální disciplínu** v měnovém bloku. Francie se obává, že nové evropské fondy budou vynaloženy na **předražené** americké zbraně, aby potěšily Trumpa. Všichni se obávají, že **bianko šek** (*blank cheque*) by mohl zhoršit korupci na Ukrajině. |
| Te su brige razumne, ali ih **zasjenjuju dva dobitka** koji su Europi na dohvat ruke. Prvi je financijska obveza koja može razotkriti i pojačati dugoročnu slabost Kremlja. Rusija je izgubila 200.000-500.000 vojnika – dvostruko više od Ukrajine. Također snosi težak financijski teret. Proglašeni rashodi za obranu dosegnut će 160 milijardi dolara 2025. godine, a državne banke također su se uključile u ogromno **izvanproračunsko kreditiranje** za potporu vojno-industrijskom kompleksu. Istina je da sankcije 2022. nisu uspjele baciti Rusiju na koljena, kako su se neki nadali. Ali Putinov početni ratni procvat sada je ustupio mjesto **stagflaciji**, s rastom od gotovo nule, nedostatkom radne snage, skrivenim lošim dugovima, inflacijom od 8% i kamatnim stopama od 16,5%. Još pola desetljeća ovoga vjerojatno bi izazvalo **ekonomsku i bankarsku krizu** u Rusiji. Ako Europa može Rusiji pokazati da će jamčiti rat barem toliko dugo, Putin će biti **stjeran u kut**. | Tyto obavy jsou opodstatněné, ale **blednou ve srovnání se dvěma zisky**, které má Evropa na dosah. Prvním je finanční závazek, který může odhalit a zesílit **dlouhodobou slabost Kremlu**. Rusko ztratilo 200 000–500 000 vojáků – dvojnásobek čísla Ukrajiny. Nese také těžké finanční břemeno. Deklarované výdaje na obranu dosáhnou v roce 2025 160 miliard dolarů a státní banky se také zapojily do obrovského **mimorozpočtového úvěrování** na podporu vojensko-průmyslového komplexu. Je pravda, že sankce v roce 2022 nepřivedly Rusko na kolena, jak někteří doufali. Ale Putinův počáteční válečný boom nyní ustoupil **stagflaci**, s téměř nulovým růstem, nedostatkem pracovní síly, skrytými špatnými dluhy, inflací 8 % a úrokovými sazbami 16,5 %. Další půlstoletí toho by pravděpodobně spustilo **ekonomickou a bankovní krizi** v Rusku. Pokud Evropa dokáže Rusku demonstrovat, že bude válku financovat minimálně tak dlouho, bude Putin **zahnán do kouta**. |
| Drugi dobitak Europe bio bi da postane **manje ovisna o Americi vojno**, što je nužnost s obzirom na **kolebljivu** predanost Trumpa NATO-u. Svako dugoročno rješenje financiranja za Ukrajinu pomoglo bi Europi da izgradi financijski i industrijski mišić koji joj je potreban za samoobranu. | Druhým ziskem Evropy by bylo stát se **méně závislou na Americe vojensky**, což je nutnost vzhledem k **vratkému** závazku Trumpa vůči NATO. Jakékoli dlouhodobé řešení financování pro Ukrajinu by pomohlo Evropě vybudovat finanční a průmyslový sval, který potřebuje k sebeobraně. |
| Četverogodišnja obveza koštala bi **390 milijardi dolara**, sastavljena gotovo isključivo od darovanog oružja i gotovine za financiranje proračunskih deficita Ukrajine. To je puno, ali je i dalje **izvrsna vrijednost**. Račun za Ukrajinu, raspoređen na ekonomske resurse svih članica NATO-a (ne računajući Ameriku), **pristupačan je**, s godišnjim troškovima koji rastu s 0,2 % BDP-a prošle godine na 0,4 % BDP-a. Alternativa bi bila da Ukrajina izgubi rat i postane ogorčena, poludržava propalog sustava čiju bi vojsku i obrambenu industriju Putin mogao iskoristiti kao dio nove, **osnažene ruske prijetnje**. | Závazek na čtyři roky by stál **390 miliard dolarů**, sestávající téměř výhradně z darovaných zbraní a hotovosti na financování rozpočtových deficitů Ukrajiny. To je hodně, ale stále **vynikající hodnota**. Rozložené na ekonomické zdroje všech členů NATO (bez započtení Ameriky), je účet pro Ukrajinu **dostupný**, přičemž roční náklady rostou z 0,2 % HDP loni na 0,4 % HDP. Alternativou by bylo, že Ukrajina prohraje válku a stane se zatrpklým, polozkrachovalým státem, jehož armádu a obranný průmysl by mohl Putin zneužít jako součást nové, **oživené ruské hrozby**. |
| Ovaj časopis podržava **zapljenu ruske imovine**, ali nedostaje 230 milijardi dolara u odnosu na ono što je potrebno. S obzirom na veličinu izazova s kojim se Europa kolektivno suočava, neka vrsta **zajedničkog zaduživanja** bila bi opravdana. Daleko od potkopavanja međunarodnog statusa eura, kolektivno izdavanje obveznica EU-a stvorilo bi veći **skup zajedničkog duga**, produbljujući jedinstveno europsko tržište kapitala i jačajući ulogu eura kao rezervne valute. Višegodišnji horizont za nabavu oružja pomogao bi Europi da **sekvencira** izgradnju svoje obrambene industrije. Kratkoročno, Europa ne bi trebala imati **skrupula** oko kupnje američkog oružja koje Ukrajina treba, uključujući sustave protuzračne obrane. Kasnije bi se trebali favorizirati europske obrambene tvrtke dok razvijaju vlastite sustave, kao i **vrhunske** obrambeno-tehnološke industrije Ukrajine. | Tento časopis podporuje **konfiskaci ruských aktiv**, ale chybí jim 230 miliard dolarů oproti tomu, co je potřeba. Vzhledem k rozsahu výzvy, které Evropa kolektivně čelí, by bylo opodstatněné nějaké **společné půjčování**. Kolektivní vydávání dluhopisů EU by zdaleka nepodkopalo mezinárodní postavení eura, ale vytvořilo by větší **zásobu** společného dluhu, prohloubilo by jednotný kapitálový trh Evropy a posílilo by roli eura jako rezervní měny. Víceletý horizont pro zadávání zakázek na zbraně by pomohl Evropě **sekvenovat** budování jejího obranného průmyslu. V krátkodobém horizontu by Evropa neměla mít žádné **zábrany** ohledně nákupu amerických zbraní, které Ukrajina potřebuje, včetně systémů protivzdušné obrany. Následné výdaje by měly upřednostňovat evropské obranné firmy, jak rozvíjejí své vlastní systémy, a také **špičková** obranná technologická odvětví samotné Ukrajiny. |
| Predstoje ozbiljni problemi. Izazivanje očaja kod Putina, plemeniti cilj, moglo bi biti komplicirano ako Rusija može **povući sredstva** iz Kine. Donošenje odluka između EU-a i NATO-a, koji uključuje Veliku Britaniju, Norvešku i Kanadu, mora postati **agilnije** (*nimbler*). Zaštitne mjere protiv korupcije su važne, ali ne smiju **potkopati** sigurnost Ukrajine – i Kremlja – da će novac, na ovaj ili onaj način, stići. | Vpředu leží vážné problémy. Vyvolat beznaděj u Putina, ušlechtilý cíl, by mohlo být složité, pokud by Rusko mohlo **čerpat finanční prostředky** z Číny. Rozhodování mezi EU a NATO, do které patří Velká Británie, Norsko a Kanada, musí být **pružnější** (*nimbler*). Ochranná opatření proti korupci jsou důležitá, ale nesmí **podkopat** jistotu Ukrajiny – a Kremlu – že peníze tak či onak dorazí. |
| Europa bi se trebala **ohrabriti** (*take heart*) i prepoznati vlastitu snagu. Njezin je vojni proračun već četiri puta veći od ruskog; njezino je gospodarstvo deset puta veće. Umjesto da izbjegava financijsko nadmetanje s Kremljom, Europa bi ga trebala **prihvatiti – i pobijediti u ratu**. ■ | Evropa by si měla **vzít k srdci** (*take heart*) a uznat svou vlastní sílu. Její vojenský rozpočet je již čtyřikrát větší než ruský; její ekonomika je desetkrát větší. Namísto toho, aby se Evropa vyhýbala finanční soutěži s Kremlem, měla by ji **přijmout – a vyhrát válku**. ■

---

You now have the full set of translations for this article. This Croatian/Czech comparison should be a powerful tool for your studies!

What would you like to work on next? You could:

1.  **Refine a new conversational thought** in English.
2.  **Provide another article** for translation.
3.  **Practice the pronunciation** of one of the Latin languages (French or Italian) using the TTS tool.